
---PAGE 1---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 1
Jaarverslag 
2025
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
---PAGE 2---
 JAARVERSLAG 2025 2
Welkom
Fijn dat je benieuwd bent naar de resultaten 
die Aquafin in 2025 neerzette en naar ons 
pad voor de komende jaren. Dit is het eerste 
jaarverslag in een volledig nieuwe huisstijl 
inclusief nieuw logo, een gevolg van het 
scherpstellen van onze merkidentiteit vorig 
jaar. Zuivere impact is waar we voor staan, 
samen met al onze partners: voor propere  
waterlopen en een leefomgeving in harmonie 
met water waar onze kinderen en klein- 
kinderen op kunnen verder bouwen.
Dit verslag neemt je mee door ons DNA en 
de activiteiten waarmee we impact maken, 
in woorden en cijfers. Vanaf 2028 is Aquafin 
onderworpen aan de Corporate Sustainability 
Reporting Directive (CSRD). We kiezen ervoor 
om nu al onze duurzaamheidsinformatie te 
rapporteren en baseren ons hiervoor op de 
ontwerpversie van de vereenvoudigde CSRD, 
die in de loop van 2026 wordt bekrachtigd 
door Europa. Die informatie hebben we maxi-
maal geïntegreerd met de andere hoofdstuk-
ken in dit verslag om herhalingen te vermijden. 
We werken daarom regelmatig met kruisver-
wijzingen en verwijzen zowel naar relevante 
paginanummers als naar de rubricering van  
de gevraagde datapunten binnen de CSRD  
(bv. ESRS 2 SBM-1,E1-1, S1-1, …). 
Het verslag is opgebouwd  
rond vier grote blokken  >>
This annual report is also available in English.
Financieel 
Financiële resultaten en  
toelichtingen en Green  
Finance Framework rapport.
Strategie
Een blik op de identiteit en  
het ecosysteem van Aquafin,  
onze activiteiten en hefbomen  
voor duurzaamheid.
Bestuur
Samenstelling en werking  
van onze bestuursorganen  
en het management.
Duurzaamheids-
verklaring
Rapportering op basis  
van de ontwerpversie van  
de vereenvoudigde CSRD.
 JAARVERSLAG 2025 2
---PAGE 3---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 3
strategie
Over 
Aquafin
> 04
duurzaam
Duurzaamheids
verklaring
> 52
bestuur
Corporate 
Governance
verslag
> 38
financieel
Financieel 
verslag
> 96
Kerncijfers 2025 07
Aquafin in een oogopslag 08
Wat we doen 19
Onderzoek en innovatie 35
99 Algemene informatie
102 Verslag van de raad van bestuur 
1 2 8 Bijlage: verslag van de commissaris  
132 Over dit jaarverslag
40 | 1 | Inleiding
41 | 2 | Structuur van de vennootschap
45 | 3 | Werking van de bestuursorganen
48 | 4 | Interne controle- en risicobeheerssystemen 
50 | 5 | Remuneratieverslag
51 | 6 | Conclusie
inhoud
Algemene toelichtingen 53
Milieu 59
Sociaal 79
Governance 91
 JAARVERSLAG 2025 3
---PAGE 4---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 4
strategie
Over Aquafin

---PAGE 5---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 5
Welke strategische keuzes hebben in 2025 
het verschil gemaakt voor Aquafin?
“2025 was een jaar waarin een aantal lange- 
termijnkeuzes uit het verleden tastbaar  
rendeerden. Investeringen die zes jaar geleden 
nog ter discussie stonden, bewijzen vandaag 
hun waarde. De bouw van twee slibdrogers 
en een eigen slibmonoverbranding voor de 
duurzame verwerking van biomassa uit onze 
waterzuiveringsinstallaties versterkt onze 
Jan Goossens
CEO algemeen directeur
‘Langetermijnkeuzes maken 
vandaag het verschil’
Ooit opgericht om de achterstand in rioolwaterzuivering 
in Vlaanderen weg te werken, heeft Aquafin gaandeweg  
zijn impact stevig uitgebreid. Niet alleen door  
verbreding met activiteiten gelinkt aan onze opdracht, 
maar ook door verdieping en intensieve samenwerkingen. 
Algemeen directeur Jan Goossens ziet de gegrepen kansen 
vertaald in een breed potentieel voor de komende jaren.
afzetzekerheid en maakt grootschalige  
fosforrecuperatie mogelijk. De slibverwer-
kingscapaciteit in Vlaanderen staat sinds 
enkele jaren onder druk. En in een context  
van deglobalisering en geopolitieke span- 
ningen is die keuze voor meer eigen  
grondstoffen geen luxe, maar noodzaak.
Tegelijk kozen we er bewust voor om  
opbrengsten uit gemeentelijke activiteiten  
te herinvesteren in innovatie. Zo verkennen  
 JAARVERSLAG 2025 5
>>
strategie    bestuur    duurzaam    financieel

---PAGE 6---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 6
we de pyrolyse van zuiveringsslib tot biochar: 
een circulaire toepassing met vermeden 
CO₂-uitstoot. De financiële ondersteuning 
door de Helios Foundation voor een pyrolyse- 
en slibdroogunit bevestigt dat die koers klopt.
Met onze rebranding – die in 2025 vorm 
kreeg – positioneren we ons scherper als ver-
binder met een duidelijke blik op de toekomst. 
Dat versterkt onze rol in samenwerkingen  
zoals ALL W ATERS, waar we mee richting 
geven aan Europese waterinnovatie via het 
Europese Instituut voor Innovatie en Tech-
nologie (EIT). Het geeft ons een bevoorrechte 
positie om mee onze stempel te drukken  
op de toekomst van water.”
Op welke realisaties ben je het meest trots?
“We hebben mooi verder getimmerd aan  
de weg die we insloegen door samen te  
werken met gemeentelijke rioolbeheerders. 
Gemeenten tonen vertrouwen en sluiten 
steeds meer aan bij één van de samenwer-
kingen tussen Aquafin en lokale rioolbeheer-
ders. Een bewijs dat ook deze strategische 
keuze uit het verleden de juiste weg is.
Operationeel hebben we onze vootrekkers-
rol bevestigd: we namen de eerste Vlaamse 
quaternaire zuivering in dienst met een  
combinatie van twee technieken om een  
zo breed mogelijk spectrum aan micropollu- 
enten te verwijderen. En onze aanpak om 
grip te krijgen op de impact van overstorten 
behoort tot de Europese top. We monitoren nu 
al 1600 overstortlocaties en kunnen met een 
eigen tool de vuiluitstoot berekenen. Dat laat 
toe gericht in te grijpen voor een verbetering 
van de waterkwaliteit. We hebben ook verder 
gewerkt aan bijkomende fosfaatverwijdering 
op onze RWZI’s en zo met relatief goedkope 
investeringen veel meer fosfor uit de water-
loop gehouden.”
Wat zijn voor Aquafin de speerpunten  
in 2026 en daarna?
“Om te voldoen aan de Europese regelgeving 
moet Vlaanderen het volgende decennium nog 
fors investeren in riolerings- en zuiverings- 
infrastructuur. Dankzij het vertrouwen van de 
Vlaamse Regering zal niet alleen ons investe-
ringsbudget de komende jaren sterk stijgen, 
we kregen er ook een extra investeringsmach-
tiging bij via het Lokaal Pact. Dat is budget 
waarmee het Vlaamse Gewest gemeentelijke 
investeringen overneemt en opdraagt aan 
Aquafin. We zien de komende jaren dus  
een gigantische groei van onze projecten- 
portefeuille, met de bijhorende uitdagingen. 
Geïntegreerd samenwerken met de gemeen-
ten, hun rioolbeheerders en andere stakehol-
ders wordt zo nóg belangrijker. Daar bereiden 
we ons volop op voor. Ik hoop ook dat we 
kunnen evolueren naar nog meer digitalisering 
en datadeling binnen de sector. We nemen  
daarin het voortouw en brengen partijen  
samen, vanuit de overtuiging dat iedereen  
zo nog meer impact kan maken voor het doel 
waar we met zijn allen aan werken.”
 JAARVERSLAG 2025 6
>>
‘We nemen het voortouw 
en brengen partijen samen, 
vanuit de overtuiging dat 
iedereen zo nog meer impact 
kan maken voor het doel waar 
we met zijn allen aan werken.’
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
---PAGE 7---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 7
Kerncijfers 
2025
Infrastructuur 
in beheer voor het Vlaamse Gewest op 31/12/2025
Medewerkers 
Projecten 
in portefeuille voor het Vlaamse Gewest op 31/12/2025
Impact hefbomen
332
rioolwater-
zuiverings-
installaties
2.122
pompstations
en bergbezink-
bekkens
Groen
doén
Mensen
laten
groeien
Verbinden 
met onze
omgeving
aantal waarde mio euro
opgeleverd 3.950 5.029,01
gegund en aanbesteed 301 1.032,93
in ontwerp 938 1.427 ,76
totaal in uitvoering 5.189 7.480,70
22 
VMM-medewerkers
27,5 GWh eigen productie  
hernieuwbare stroom uit 
biogas en zonne-energie 
10,1 GWh eigen productie 
biomethaan
80 nieuwe medewerkers
55 mutaties
260 ontvankelijke 
klachten [360 in 2024]
Ontvankelijke klachten 
beantwoord binnen 
de week: 95,54%
[target: 90%]
 JAARVERSLAG 2025 7
Meer gegevens over onze medewerkers 
vind je op p. 79-80 →
Financieel
7.562
kilometer
leidingen
Zuiveringsresultaten
1.316
totaal aantal 
medewerkers
1.294 
Aquafin-medewerkers
930 mannen  
364 vrouwen
99,4% van alle RWZI’s voldeden aan alle normen
85,03% totale verwijdering stikstof (N) 
87,59% totale verwijdering fosfor (P)
683 mio m³ debiet gezuiverd afvalwater
Waarvan ter beschikking gesteld voor hergebruik: 4,7 mio m³
Omzet voor 
Vlaams Gewest
Omzet voor 
gemeenten
591,7 mio euro
44,1 mio euro
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
---PAGE 8---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 8
Aquafin 
in een 
oogopslag
ESRS2 | SBM-1
H
et water dat je thuis gebruikt – onder  
de douche, in het toilet of de was- 
machine – verdwijnt niet zomaar.  
Via de gemeentelijke riolen stroomt het naar  
de verzamelriolen van Aquafin. Die brengen 
het afvalwater naar een rioolwaterzuiverings-
installatie (RWZI), waar wij het zuiveren. Pas 
wanneer het weer proper genoeg is, geven we 
het terug aan de natuur. Vandaag wordt 88% 
van al het huishoudelijke afvalwater in Vlaan-
deren gezuiverd in een RWZI van Aquafin.
Aquafin neemt hierin een centrale en verbin-
dende rol op. In opdracht van het Vlaamse 
Gewest bouwen, onderhouden en financieren 
we de bovengemeentelijke infrastructuur  
die nodig is om afvalwater efficiënt en  
betrouwbaar te verzamelen en te zuiveren. 
Daarbij kijken we verder dan onze eigen doel-
stellingen: we stemmen plannen en investe-
ringen actief af met gemeenten, rioolbeheer-
ders en andere betrokken partners.
Ook buiten onze decretaal vastgelegde op-
dracht zetten we bewust in op samenwerking. 
We stellen onze expertise ter beschikking  
van lokale besturen voor de uitbouw en het 
beheer van de gemeentelijke afval- en hemel-
waterinfrastructuur. Dat doen we voor meer 
dan de helft van de Vlaamse steden en  
gemeenten, meestal via structurele samen-
werkingen met drinkwaterbedrijven  
Water-link, Pidpa en De Watergroep (Riopact). 
We nemen het initiatief om partners samen  
te brengen, kennis te delen en schaalvoor- 
delen te creëren.
In de toekomst willen we die verbindende 
aanpak verder versterken en uitbreiden  
naar alle rioolbeheerders in Vlaanderen.  
De sterke verwevenheid tussen gemeente-
lijke en bovengemeentelijke rioleringsinfra-
structuur vraagt om regie en afstemming. 
Een centraal en geïntegreerd beheer levert 
aantoonbare efficiëntiewinsten op, ecologisch, 
economisch én organisatorisch, en verhoogt 
tegelijk de veerkracht van het volledige  
watersysteem.
Aquafin bewaakt strikt de scheiding tussen 
kosten en opbrengsten van activiteiten  
voor het Vlaamse Gewest en die voor lokale 
besturen. Dat doen we volledig conform  
de afspraken in onze samenwerkingsover- 
eenkomst met het Vlaamse Gewest.
Om onze maatschappelijke meerwaarde te 
vergroten en het rendement van de publieke 
infrastructuur die we beheren te versterken, 
ontwikkelen we continu nieuwe ideeën en 
concepten die inspelen op de energietransitie, 
klimaatadaptatie en digitalisering.

---PAGE 9---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 9
Onze visie
Door huishoudelijk afvalwater te zuiveren  
en ruimte te maken voor water, beschermen 
we de waterkwaliteit, beperken we de impact 
van de klimaatverandering en versterken  
we de veerkracht van onze leefomgeving.  
We nemen zo onze verantwoordelijkheid in  
de volledige waterketen en kijken daarbij 
verder dan vandaag.
Tegelijk gaan we zorgvuldig om met energie 
en grondstoffen. We sluiten kringlopen  
waar mogelijk en verduurzamen onze eigen 
werking. Zo bouwen we stap voor stap  
mee aan een toekomst waarin water geen  
bedreiging vormt, maar een meerwaarde  
is voor een gezonde en aangename leef- 
omgeving.
‘Propere waterlopen 
voor de volgende  
generaties en  
een leefomgeving  
in harmonie met water’

---PAGE 10---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 10
Input (=upstream) Resultaat (=downstream)Actie
Pompstation
Fosfor
Slib
Drinkwater
Slibdroger
Verbrandingsinstallatie
Biogas Energie
Koel- of proceswaterRWZI
Huishoudelijk
afvalwater
Leveranciers
technische partners
Slim beheer
hemelwater
Recuperatie
energie en grondstoﬀen
Slibverwerking
Hernieuwbare warmte, 
elektriciteit & gas
+
Infrastructuur
transport & zuivering
afvalwater
Energie
Gezuiverd
afvalwater
Klimaatbestendige
leefomgeving
Berg-
bezinkings
bekkens
Onze waardeketen
Aquafin werkt voor het Vlaamse Gewest en werkt 
samen met Vlaamse steden, gemeenten en drink- 
waterbedrijven zoals Water-link, De Watergroep en 
Pidpa voor gemeentelijk rioolbeheer. We beheren  
op die manier de rioleringssystemen voor meer dan  
de helft van de Vlaamse steden en gemeenten. Voor  
de uitvoering van onze projecten werken we samen 
met studiebureaus en aannemers. Voor het zuive-
ringsproces en het onderhoud van onze infrastructuur 
kopen we producten en diensten aan. 
Aan de outputzijde zorgen we ervoor dat hemelwater 
door infiltratie de grondwatertafel kan aanvullen of 
door buffering kan dienen voor hergebruik. Het afval-
water dat we hebben gezuiverd, gaat naar een water-
loop of wordt verder opgewaardeerd tot proceswater 
voor de industrie of tot drinkwater. Dit laatste gebeurt 
door de afnemende bedrijven zelf, of door een samen-
werking van gespecialiseerde bedrijven. 
Energie die we via riothermie recupereren uit riool- 
water of uit gezuiverd afvalwater dient met behulp  
van een warmtepomp voor de koeling en verwarming 
van gebouwen. Hiervoor werken we samen met partij-
en zoals ESCO’s, projectontwikkelaars of gemeenten. 
Slib, een nevenproduct van het zuiveringsproces, is 
eveneens een bron voor het terugwinnen van energie 
onder de vorm van groene stroom en groen gas en  
van grondstoffen zoals fosfor en koolstof (beide nog  
in onderzoeks- en innovatiefase).
T
---PAGE 11---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 11
Groen doén 
Afvalwater inzamelen en zuiveren is de kern van onze opdracht.  
Daarmee creëren we elke dag tastbare meerwaarde voor mens  
en milieu: properdere waterlopen, gezondere ecosystemen en ruimte 
voor water. Tegelijk nemen we verantwoordelijkheid voor de impact  
van onze eigen werking. Onze infrastructuur en zuiveringsprocessen 
vragen energie, materialen en chemicaliën en gaan gepaard met broei- 
kasgasemissies. Door energie efficiënter in te zetten en onze milieu- 
impact over de volledige keten te verkleinen, maken we bewuste keuzes 
voor de toekomst. Zo geven we Groen doén elke dag concreet vorm.
Onze hefbomen 
voor zuivere impact
Mensen laten groeien
In een wereld die voortdurend verandert en techno- 
logisch razendsnel evolueert, blijft zorg voor mensen 
een vaste waarde. Aquafin wil een betrokken  
werkgever zijn én een betrouwbare opdrachtgever 
voor zijn partners. We bouwen bewust aan een  
veilige en integere werkomgeving, met veel  
aandacht voor welzijn. Kennis delen, samenwerking  
stimuleren en ruimte geven voor ontwikkeling:  
dat is Mensen laten groeien.
Verbinden met onze omgeving
Als organisatie staan we niet los van onze omgeving.  
We zijn er deel van en voelen ons er nauw mee verbonden.  
We beperken de hinder van onze infrastructuurwerken  
zoveel mogelijk en zoeken actief aansluiting bij maat- 
schappelijke transities die onze leefomgeving sterker  
maken. Zo werken we samen aan duurzame oplossingen  
die verder reiken dan vandaag, waardoor we Verbinden  
met onze omgeving.
Deze drie hefbomen zitten verweven in onze hele strategie en bedrijfsvoering.  
Informatie over acties en beleid is dan ook opgenomen in dit verslag onder ‘Wat we doen’.  
Omdat onze ‘road to zero carbon’ de rode draad is voor hoe we omgaan met klimaatmitigatie,  
geven we hierna een overzicht van deze strategie richting klimaatneutraliteit.

---PAGE 12---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 12
Naar jaarlijks 40 GWh groen gas op het net 
In 2025 namen we drie extra biomethaaninstallaties in gebruik bovenop de aller- 
eerste die sinds 2021 biomethaan produceert. De installaties waarderen het biogas  
uit de vergisting van slib op tot aardgaskwaliteit. Via een injectiecabine op de sites zelf, 
gaat het biogas rechtstreeks het gasnet op. Als in 2026 ook de vijfde en voorlopig 
laatste biomethaanunit werkt, zullen we jaarlijks 40 GWh aan groen gas in het net 
injecteren. Dat is het equivalente jaarverbruik van 2.650 gezinnen. 
Op de RWZI’s met biomethaaninstallaties, pasten we meteen ook de slibgisting 
aan. Om het vergistingsproces op een constante temperatuur te houden, gebruiken 
we hier geen fossiele brandstof meer, maar wel riothermie. Met een warmtewisselaar 
onttrekken we restwarmte aan het gezuiverde afvalwater. Een warmtepomp brengt  
de restwarmte vervolgens op de juiste temperatuur voor de gisting. Voor de voeding 
van de warmtepomp maken we bovendien gebruik van een sturing in functie van 
beschikbare stroom. Dat betekent bij voorkeur op het moment dat onze zonne- 
panelen stroom produceren, of wanneer er een energie-overschot op het net is. 
Zo sluiten we niet alleen de cirkel in ons eigen proces, maar dragen we ook bij  
aan een beter evenwicht op het stroomnet. 
Road to 
zero carbon
[ E1-1 ] 
Met ons transitieplan voor klimaatmitigatie 
evolueren we naar klimaatneutraliteit in  
alle processen, van grondstoffen tot klant.  
We gebruiken het Greenhouse Gas Protocol 
(GHG) om onze broeikasgasemissies in kaart 
te brengen waarbij:
Scope 1  
= directe emissies door eigen bronnen
Scope 2  
= indirecte emissies door aangekochte energie
Scope 3  
= indirecte emissies in de waardeketen
Voor scope 1 en scope 2 leggen we onszelf 
ambitieuze maar haalbare doelstellingen op. 
Voor scope 3 nemen we de rol van aanjager  
in de sector op voor de ontwikkeling van duur-
zame materialen en uitvoeringsmethoden. 
De strategie is opgebouwd rond 3 pijlers:
PIJLER 1
Reductie broeikasgasemissies uit 
scope 1 en 2 met 48% tegen 2030  
t.o.v. referentiejaar 2013. 
Hiervoor zijn verschillende decarbonisatie-
hefbomen geïdentificeerd. Gasgestookte 
drogers worden vervangen door drogers die 
gebruik maken van restwarmte. Daarnaast 
is er een nieuwe slibverwerkingsinstalla-
tie in Gent in aanbouw, die twee derde van 
het slib zal verwerken met recuperatie van 
energie. Verder streven we naar een jaarlijk-
se verhoging van de energie-efficiëntie met  
ten minste 1% en willen we het aandeel 
van eigen hernieuwbare energie in onze 
elektriciteitsmix uitbouwen tot 40%. 
Hernieuwbare energieprojecten op onze 
eigen locaties hebben de voorkeur, maar 
we ontwikkelden ook een Power Purcha-
se Agreement (PPA)-strategie om lokale  
hernieuwbare energie-initiatieven te onder-
steunen. Vanaf 2026 nemen we binnen  
een eerste PPA jaarlijks 21.300 MWh wind-
energie af van twee windturbines in Oud- 
Turnhout. Ook op onze RWZI’s in Brugge  
en Aalst worden intussen windenergie- 
projecten voorbereid.
Verder werken we aan de omzetting van 75% 
van het geproduceerde biogas naar biome-
thaan en verkennen we pilootprojecten met 
groen beton en werfbatterijen om emissies 
van infrastructuurprojecten te verminde-
ren. Ook de elektrificatie van het volledige 
wagenpark – inclusief vrachtwagens – en  
de overgang naar fossielvrije verwarmings- 
systemen in gebouwen draagt bij aan een 
verdere reductie. 
Groen
doén
---PAGE 13---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 13
Road to 
zero carbon
Aanjagers in
onze waardeketen
Opportuniteiten
ontwikkelen
Concrete doelstellingen
realiseren
ROAD TO ZERO CARBON (1)
Ambitieuze reducties 
in eigen processen
We reduceren onze broeikasgasemissies
met 40% tegen 2030
Aanjager in onze
waardeketen
In partnerships met onze leveranciers 
werken we proactief naar de integratie
van klimaatneutrale producten en diensten
Actief koppelkansen
ontwikkelen
Aquaﬁn is een drijvende motor voor 
duurzame energie-ontwikkelingen
---PAGE 14---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 14
PIJLER 2 
In partnerships met onze  
leveranciers proactief richting  
klimaatneutrale producten  
en diensten. 
In het verleden bouwden we in heel wat  
aankoopdossiers ad hoc duurzaamheids- 
criteria in die ook in de praktijk leidden tot 
duurzamere aankopen. In 2025 namen we  
bijkomende initiatieven om duurzaamheid 
verder te verankeren in ons aankoopbeleid, 
zoals een ESG-opleiding voor ons Procure-
ment-team en de toepassing van duurzaam-
heid als gunningscriterium in aankoop- 
procedures. 
Op de emissies afkomstig van slibtrans- 
porten hebben we zelf deels impact door  
het aantal transporten zo laag mogelijk 
 te houden. Slib is de biomassa die aangroeit  
in het zuiveringsproces en moet verwerkt  
worden (zie p. 25 →). Door procesaanpassin-
gen en het inzetten van nieuwe technologie,  
proberen we zoveel mogelijk water te ont- 
trekken aan het slib zodat het te transpor- 
teren volume daalt. In 2025 startten we met  
de uitrol van een automatisch proces op  
onze RWZI’s waardoor het slib beter indikt  
en het drogestofgehalte stijgt. Op jaarbasis 
levert dit een beperking van 45.000 gereden 
kilometers slibtransporten op.
Ook in het ontwerp- en uitvoeringsproces van 
de grote infrastructuurprojecten in riolering en 
waterzuivering namen we actie. Onder meer 
met de oprichting van een duurzaamheids-
board waarin we samen met studiebureaus 
maatregelen detecteren die door integratie 
in het ontwerp een significante reductie van 
Scope 3 emissies opleveren. Afhankelijk 
van het type maatregel wordt deze meteen 
opgenomen in de standaardbestekken van 
Aquafin of selecteren we pilootprojecten 
om de maatregel in de praktijk uit te tes-
ten. Voor een ‘Werf van de toekomst’ met als 
focus duurzaamheid schreven we een tender 
uit waarin aannemers worden uitgedaagd om 
maatregelen voor te stellen die een relevante 
bijdrage kunnen leveren aan klimaatmitigatie 
tijdens de projectuitvoering. Vorig jaar beslis-
ten we ook om over een periode van enkele 
jaren alle grote infrastructuurwerken via de 
CO2- prestatieladder aan te besteden.  Onder 
‘Projectuitvoering met oog voor milieu en 
omgeving’ op p. 28 → lees je meer over onze 
inspanningen voor duurzame bouwplaatsen.
Doelstellingen voor scope 3 emissies kunnen 
we onszelf momenteel niet opleggen omdat 
we afhankelijk zijn van het transitieritme in de 
sector. Wel jagen we de sector aan via diverse 
initiatieven: we integreren duurzaamheids-
criteria in onze aankoopprocedures, nemen 
duurzaamheid mee in materiaalkeuzes bij de 
opmaak van bestekken, bieden testruimte 
voor nieuwe materialen en nodigen technische 
partners uit om zelf voorstellen te doen voor 
duurzamere werven. We evalueren continu 
hoe onze aanpak bijdraagt aan CO2-reducties 
in de waardeketen.
PIJLER 3
Actief koppelkansen ontwikkelen  
in functie van duurzame energie- 
ontwikkelingen. 
We gaan op zoek naar marktklare oplossingen 
die toepasbaar zijn binnen onze organisatie, 
zoals biomethaan, windturbines, flexibele 
sturingen, batterijen, etc. Zo willen we een 
actieve sleutelrol opnemen zoals drogen/
verwarmen op restwarmte, riothermie en 
warmtenetten, … Op die manier willen we een 
positieve maatschappelijke bijdrage leveren 
aan het bereiken van de klimaatdoelstellingen 
in Vlaanderen. Zo installeerden we in 2025 
de riothermie-opstelling voor de koeling en 
verwarming van een nieuwe stadswijk in  
Mechelen, het tweede project na dat voor  
het nieuwe zwembad in Sint-Niklaas. Intussen 
lopen volop gesprekken voor nieuwe projec-
ten en werd een concreet project in 2027 in 
Kortrijk besteld.
De voortgang van onze Road to zero carbon 
wordt jaarlijks gerapporteerd als onderdeel 
van ons duurzaamheidsverslag onder ESRS 
E1-Klimaatverandering. De gedetailleerde  
informatie hierover vind je vanaf p. 59 →. Elke 
drie jaar herzien we de strategie om  
ons aan te passen aan de veranderende  
uitdagingen van de energietransitie en  
klimaatmitigatie.

---PAGE 15---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 15
 JAARVERSLAG 2025 15
ONZE 
IMPACT
MAKERS
 JAARVERSLAG 2025 15
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
Bij Aquafin werken dagelijks 1300 impactmakers: alle medewerkers dragen  
in hun job op één of andere manier bij aan ons toekomstbeeld. Dat is wat hen bindt  
en trots maakt.  Met een zorgzaam HR-beleid willen we onze mensen laten groeien.
MIN HUET
Manager Talent  
en Cultuur
“Collegialiteit is wat de cultuur bij Aquafin typeert. 
Collega’s zijn oprecht met elkaar begaan. We stellen  
in onderzoek vast dat net dat zorgzaam netwerk  
een belangrijke buffer is voor werkdruk en veran- 
dering. Het is ook een grote troef in een wereld  
van hybride werken en hoge verwachtingen.  
Meer zelfs, het onderzoek toonde aan dat de grote  
collegialiteit samen met een grote autonomie,  
een sterk leiderschap én werken aan een beter  
leefmilieu zodanig grote energiegevers zijn dat  
ze het risico op burn-out drastisch verlagen.” 
‘Collega’s 
zijn oprecht 
met elkaar 
begaan’
---PAGE 16---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 16
Welzijn vormt 
de basis voor 
ons HR-beleid
[ S1-1 ]
Onze medewerkers zijn de fundamenten 
waarop we bouwen aan een veerkrachtige en 
wendbare organisatie die voorbereid is op de 
toekomst. In een complexe, snel veranderende 
wereld vinden we het als werkgever onze taak 
om met een warm en motiverend HR-beleid 
daarvoor de best mogelijke ondersteuning  
te bieden. Fysiek, mentaal en sociaal welzijn 
zijn cruciaal voor prestaties en groei. Daarom 
is ons HR-beleid gebaseerd op onze welzijns-
visie, die steunt op vier bouwstenen:
Verbinding
We stimuleren connecties buiten de geijkte 
paden, zowel onder collega’s als met  
de maatschappij, en creëren een zorgzame  
en inspirerende omgeving.
Werkbaar werk
We bieden kwalitatief werk dat zinvol en  
uitdagend is, met brede autonomie, variatie  
en ontwikkelingsmogelijkheden. Draagkracht 
en -last moeten in verhouding zijn  
en deconnectie en een gezonde work-life 
balans worden gestimuleerd.
Talentontwikkeling & groei
We investeren in een positieve leercultuur, 
waarin medewerkers durven te experimenteren 
en fouten mogen maken. Medewerkers worden 
aangemoedigd om hun talenten te ontwikkelen 
en hun loopbaan in eigen handen te nemen.
Gezondheid en veiligheid
We streven naar een veilige en gezonde werk-
omgeving – zowel op fysiek als psychosociaal 
vlak – zodat iedereen na de werkdag veilig  
en gezond thuis komt. 
Welzijn is een gedeelde verantwoordelijkheid 
van medewerkers, teams, leidinggevenden en 
de organisatie. Ons HR-beleid is afgestemd 
op de Belgische Welzijnswet van 1996 en de 
Belgische Codex over het welzijn op het werk. 
De HR-afdeling en de Preventiedienst zorgen 
voor de toepassing van het beleid.
Mensen
laten
groeien
---PAGE 17---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 17
Investeren in taal is  
investeren in de toekomst
EDT-award voor taalinitiatieven
“Omdat we geloven in de kracht van taal als brug tussen mensen, investeren  
we bij Aquafin in taaldiversiteit en taalontwikkeling. Dat doen we met taal- 
trainingen op maat en de begeleiding van teams in een meertalige omgeving,”  
zegt L&D expert Kerstin Stöcker. 
In september namen we deel aan de Europese Dag van de Talen. Kerstin:  
“We maakten er een hele week van met onder meer taaltafels, workshops, creatie-
ve woordspelletjes en anderstalige poëzie en muziek. Allemaal initiatieven om taal 
tot leven te brengen en collega’s nieuwsgierig te maken naar andere talen.”
Onze acties om het leren van vreemde talen te bevorderen, leverde ons in novem-
ber de Europese Dag van de Talen-award op. De prijs wordt uitgereikt door Epos, 
dat breed inzet op internationalisering om bij te dragen aan de Europese prioritei-
ten sociale inclusie, duurzaamheid, digitalisering en democratische participatie. 
Deze award bevestigt dat taalinitiatieven niet enkel “leuke extra’s” zijn, maar een 
voorbereiding op een arbeidsmarkt waarin meertaligheid een realiteit zal zijn.
Een fysiek 
én mentaal 
veilige werk-
omgeving
[ S1-3 ]
Veiligheid is bij Aquafin een topprioriteit 
waarin iedereen verantwoordelijkheid draagt. 
Er is een breed aanbod aan veiligheidsoplei-
dingen voor medewerkers, waarvan sommige 
verplicht voor wie is blootgesteld aan spe-
cifieke risico’s. Voor de belangrijkste risico’s 
die gepaard gaan met werken aan of op onze 
infrastructuur, zijn er procedures en richtlijnen 
die medewerkers moeten volgen. Dat geldt 
bijvoorbeeld voor het werken aan elektriciteit, 
afdalen in besloten ruimtes, het bedienen van 
machines, werken met biologische agentia, … 
Er zijn ook strikte richtlijnen rond het dragen 
van persoonlijke beschermingsmiddelen 
(PBM’s) afhankelijk van de aard en de plaats 
van het werk. Daarnaast is het STOP-principe 
goed ingeburgerd in de organisatie: iedereen 
heeft het mandaat om het werk stil te leggen 
bij (twijfel over) onveilige situaties of handelin-
gen. Een STOP leidt meestal niet tot langduri-
ge werkonderbrekingen, het biedt de kans om 
de onveilige situatie aan te pakken en daarna 
het werk te hervatten. STOP’s worden gemeld 
op een digitaal platform zodat we eruit kunnen 
leren. Met dat doel worden ook ongevallen  
en incidenten besproken op het Comité 
voor Preventie en Bescherming op het Werk 
(CPBW).
Mensen kunnen zich enkel ten volle ontplooi-
en en inzetten in een werkomgeving die veilig 
is in alle betekenissen van het woord. Naast 
fysieke veiligheid zetten we dan ook mentale 
veiligheid hoog op de agenda, waarbij we ook 
hier maximaal inzetten op preventie. In 2025 
werkten we bijvoorbeeld specifiek aan de 
ondersteuning van medewerkers die ook een 
mantelzorgtaak opnemen en werkten we een 
gedragskader uit voor een inclusieve werk-
vloer. We kiezen verder vaak voor een indivi-
duele aanpak, wat mogelijk is dankzij de korte 
opvolging van teams door de HR Business 
Partners. Zo bieden we gericht taalbaden en 
-coaching aan voor anderstaligen en stellen 
we ons open voor bijvoorbeeld autismebege-
leiding op de werkvloer. Alle leidinggevenden 
konden bovendien een opleiding volgen rond 
omgaan met neurodiversiteit in het team.

---PAGE 18---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 18
Datagedreven 
acties
[ S1-2 | S1-4 ]
De invulling van ons HR-beleid met concrete 
acties vloeien voor een groot deel voort uit 
dialoog met de medewerkers. Naast formele 
en informele feedbackgesprekken tussen 
leidinggevenden en hun team(leden), houden 
Business Partners vanuit HR een vinger aan  
de pols bij teams en individuen. Op organisa-
tieniveau gebeurt dat via sociaal overleg en 
door middel van welzijnsenquêtes. 
In 2025 organiseerden we opnieuw een  
uitgebreide kwantitatieve en kwalitatieve  
welzijnsbevraging bij de medewerkers, in 
samenwerking met een onafhankelijk on-
derzoeksbureau. Tegelijkertijd werd dezelfde 
vragenlijst afgenomen bij 1.000 werknemers 
actief op de Vlaamse arbeidsmarkt, als  
benchmark. De bevraging was opgevat als 
risicoanalyse met als doel gericht te kunnen 
inzetten op reële psychosociale risico’s.  
De verworven inzichten zijn de basis voor 
onze HR-roadmap. Bijvoorbeeld de behoefte 
aan meer ondersteuning bij het zelf sturen  
van de loopbaan is als actiepunt opgenomen. 
Bij medewerkers die terugkeerden na lang- 
durige afwezigheid polsten we naar hun noden 
tijdens hun herstel en re-integratie. Met hun 
waardevolle feedback pasten we zowel het 
re-integratieproces als de informatie daarover 
aan. Een nieuwe brochure maakt langdurig 
afwezige collega’s nu wegwijs bij praktische 
en administratieve bekommernissen tijdens 
hun periode van afwezigheid.
Ook op andere HR-domeinen passen we een 
door data onderbouwde aanpak toe. Gegevens 
over onder meer verzuim, verloop en ongeval-
len systematisch opvolgen en analyseren, laat 
ons toe om trends sneller te detecteren en het 
resultaat van acties van dichtbij op te volgen.
Momenteel volgen we de effectiviteit van ons 
HR-beleid op aan de hand van deze doelstel-
lingen en KPI’s:
[ S1-5 ] 
In 2025 definieerden we volgende  
doelstellingen om de effectiviteit van ons 
HR-beleid te meten. Vanaf volgend jaar  
voegen we telkens de resultaten van het  
voorgaande jaar toe ter vergelijking.
KPI 2025
Vrijwillig verloop bij < 3 jaar anciënniteit 19
Verzuimpercentage
Kort
Middellang
Lang
Totaal
2,18%
1,68%
1,01%
4,86%
Aantal medewerkers langdurig afwezig 14
Aantal medewerkers > 3 jaar in progressieve  
werkhervatting
11
Gemiddelde vacaturegraad lager  
dan de benchmark (Statbel)
3,29%
Vacatures die > 6 maanden open staan 9
---PAGE 19---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 19
Parameters voor zuiver water
BZV: biologisch zuurstofverbruik – hoeveelheid zuurstof 
nodig om de vervuiling biologisch af te breken.
CZV: chemisch zuurstofverbruik – hoeveelheid zuurstof  
nodig om de vervuiling via een chemisch proces af te breken.
Zwevende stoffen: alle niet-opgeloste stoffen in  
een volume afvalwater.
Stikstof & fosfor: nutriënten aanwezig in huishoudelijk  
afvalwater. Een teveel ervan in de waterloop leidt tot  
sterke algengroei waardoor het zuurstofgehalte afneemt.
Afvalwater verzamelen 
en zuiveren 
De weg naar zuiver water
[ E2-1 ]
Onze collectoren of verzamelriolen brengen 
het huishoudelijke afvalwater uit de gemeen-
telijke riolen samen en voeren het af naar een 
van de 332 rioolwaterzuiveringsinstallaties die 
Aquafin eind 2025 in dienst had. Daar wordt 
het water via een mechanisch en biologisch 
proces gezuiverd tot het voldoet aan de 
Vlaamse en Europese normen voor lozing in 
oppervlaktewater. We zuiveren het afvalwater 
op basis van de 5 onderstaande parameters.
De vernieuwde Europese Richtlijn Stedelijk 
Afvalwater (ERSA) legt toekomstig onder meer 
eisen op voor de verwijdering van microveront-
reiniging. Op één installatie passen we die extra, 
zogenaamde quaternaire zuiveringsstap al toe. 
In de volgende jaren volgt een verdere uitrol naar 
meerdere RWZI’s. Meer hierover onder ‘Onder-
zoek in functie van de waterkwaliteit’ op p. 36 →.
Terwijl rioolwaterzuivering essentieel blijft 
voor de bescherming van de waterkwaliteit 
en ecosystemen, evolueert afvalwater steeds 
meer tot een waardevolle grondstof binnen 
een circulair watersysteem. Gezuiverd afval-
water kan verder worden opgewaardeerd voor 
uiteenlopende toepassingen, tot en met drink-
waterkwaliteit. Dat gebeurt al. Na Koksijde, 
waar drinkwaterbedrijf Aquaduin al meer dan 
twintig jaar het effluent van onze rioolwa-
terzuiveringsinstallatie inzet als alternatieve 
bron voor drinkwaterproductie, werd in 2025 
in Aalst het grootschalige hergebruikproject 
Deeper Blue opgestart (zie ‘Gezuiverd afval-
water als alternatieve bron’ op p. 33 →).
Ook voor industriële toepassingen, zoals 
koel- en proceswater, groeit de belangstelling. 
Met meerdere grootschalige hergebruikpro-
jecten in voorbereiding, zal hergebruik van 
gezuiverd afvalwater de komende jaren een 
steeds belangrijkere rol spelen in een klimaat-
bestendig en veerkrachtig watersysteem.
Wat we doen
Opdracht voor 
het Vlaamse  
Gewest

---PAGE 20---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 20
99,4% van de RWZI’s  
voldoet aan alle normen
[ E2-3 ]
De prestaties van de rioolwaterzuiverings-
installaties worden opgevolgd aan de hand 
van drie tot vijf parameters, afhankelijk van 
de capaciteit van de installatie (zie kader). 
De Vlaamse regelgeving legt daarbij zowel 
concentratienormen als verwijderings- 
percentages op. 
Concentratienormen bepalen de maximale 
hoeveelheid van een stof die na zuivering 
nog in het water aanwezig mag zijn, terwijl 
verwijderingspercentages aangeven welk 
percentage van de vervuiling op jaarbasis uit 
het afvalwater moet worden verwijderd.
Door het overwegend gemengde riolerings-
stelsel in Vlaanderen komt naast afvalwater 
ook regenwater in de riolering terecht.  
Bij hevige neerslag leidt dat tot een extreme 
verdunning van het rioolwater, versterkt  
door infiltratie van grondwater in de riolen.  
In zulke omstandigheden kan de concentratie 
van bepaalde stoffen in het aangevoerde water  
lager liggen dan de geldende lozingsnorm.  
Om dan toch het vereiste verwijderingsper-
centage te halen, zijn bijkomende inspan-
ningen nodig, onder meer via extra dosering 
van chemicaliën. In overleg met de Vlaamse 
Extra fosfor en stikstof verwijderen
Fosfor en stikstof zorgen in een waterloop 
voor sterke algengroei met een dalend zuur-
stofgehalte en een verstoring van het eco-
systeem als gevolg. Eind 2025 verwijderden 
we al op 70 RWZI’s meer fosfor dan de norm 
oplegt om zo de fosfordruk op de waterlopen 
waarin we lozen te verminderen. In 2026 en 
de volgende jaren breiden we de plaatsing van 
fosfaatmeters met gekoppelde extra fosfor-
verwijdering uit naar 163 RWZI’s tegen 2033. 
De locaties zijn bepaald in functie van onze 
Milieumaatschappij worden rioolwaterstalen 
die uitzonderlijk sterk verdund zijn, niet mee-
genomen in de evaluatie van de verwijderings-
percentages.
In 2025 voldeden 329 van de 331 geëvalu-
eerde rioolwaterzuiveringsinstallaties1 ofwel 
99,4% aan alle geldende normen. De twee ove-
rige installaties behaalden wel alle concentra-
tienormen, maar haalden het vereiste verwij-
deringspercentage voor zwevende stoffen niet. 
Dit sterke globale resultaat is te danken aan 
een nauwgezette opvolging door onze operati-
onele teams, accurate automatische sturingen 
en investeringen in moderne zuiveringstech-
nologie. De grafiek hiernaast toont de evolutie 
van de zuiveringsresultaten de voorbije 5 jaren, 
waarbij de invloed van de uiterst natte jaren 
2021 en 2023 duidelijk zichtbaar is.
Op jaarbasis behaalden de 331 RWZI’s een 
rendement voor de verwijdering van stikstof 
(N) van 85,03% en voor fosfor 87 ,59%. Dat is 
ruim boven de doelstelling van 80% (60%  
voor N bij RWZI’s tussen 2.000 en 4.000 IE).
 
1  Enkel RWZI’s die op 30 juni operationeel 
waren, worden meegenomen in de jaarevaluatie. 
Daarom kan dit cijfer verschillen van het  
aantal RWZI’s in dienst op 31 december.
reductiedoelstellingen (zie ook p. 26 → –  
Projecten prioriteren volgens hun impact).
Ook voor het verder reduceren van de 
stikstofgehaltes in oppervlaktewater ligt er – 
naast extra aansluitingen van huishoudelijk 
afvalwater – nog potentieel in het zuiverings-
proces zelf. We rollen hiervoor een nieuw type 
automatische sturing en een opgedreven  
maar afgewogen dosering van koolstofbron 
uit. Waar dit niet volstaat, zullen we investeren 
in bijkomende zuiveringstechnologie.
100
99
98
97
96
2020
% van de RWZI’s die voldoen aan alle normen
2021 2022 2023 2024 2025
---PAGE 21---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 21
Infrastructuur  
performant  
houden
 
De infrastructuur die Aquafin voor het Vlaam-
se Gewest beheert, vertegenwoordigt vandaag 
– tegen actuele prijzen – een herinvesterings-
waarde van ongeveer 10 miljard euro. Het gaat 
om een maatschappelijk kapitaal van uitzon-
derlijke omvang, dat blijvend moet renderen. 
Naarmate deze infrastructuur ouder wordt, 
neemt de nood toe aan doelgericht onderhoud, 
tijdige renovaties en vervangingen om de 
bedrijfszekerheid en prestaties te waarborgen. 
Infrastructuur die uitvalt, kan leiden tot ecolo-
gische schade en – bijvoorbeeld bij verzakkin-
gen – tot maatschappelijke hinder.
Tegelijk vragen nieuwe wetgeving en ambities 
op het vlak van efficiëntie en duurzaamheid 
om gerichte optimalisaties. Het performant 
houden van onze infrastructuur is dan ook  
een permanente opdracht, waarin vooruitziend 
beheer en continue verbetering centraal staan. 
Investeren op basis  
van assettoestand
De voorbije jaren brachten we voor onze  
meer dan 30.000 assets de gezondheids- 
toestand in kaart op basis van hun conditie  
en leeftijd (Asset Health Index). Dat beeld  
is deels gebaseerd op inspecties zoals  
camerabeelden van rioleringen en deels  
op de theoretisch verwachte levensduur.  
Het vormt de basis voor een vervangings- 
programma waarmee we de goede werking 
van onze infrastructuur willen verzekeren.  
De theoretische informatie verrijken we  
voortdurend verder met conditiebepalingen  
ter plaatse die de hoogdringendheid van  
renovatie of vervanging kunnen versnellen.
In de jaren ’90 investeerde het Vlaamse  
Gewest via Aquafin zwaar in de uitbouw  
van zuiveringsinfrastructuur. Drie decennia  
later zijn die assets meer en meer aan reno- 
vatie of vervanging toe. Daarom stijgt de  
nood aan budget voor dit soort projecten 
sterk de komende jaren, terwijl er ook nog een 
investeringsachterstand is weg te werken.  
In 2025 leverden we voor 61,2 miljoen euro 
aan assetmanagementprojecten op.
Complexe renovaties verlengen  
levensduur collectoren
De toevoercollectoren van zowel RWZI Oostende als RWZI Brugge bleken sterk 
aangetast door H2S-vorming (waterstofsulfide). Dat verhoogt het risico op een 
breuk van deze grote rioolbuizen en dus was een renovatie hoognodig. Op beide  
locaties kozen we in overleg met onze technische partners voor een renovatie aan 
de binnenkant van de collectoren. Een met hars geïmpregneerde kous wordt dan 
in de buis gebracht en ter plaatse uitgehard met uv-licht. Zo ontstaat een nieuwe, 
solide binnenwand en is de collector bestand tegen de agressieve gassen van riool-
water. De ingreep verlengt de levensduur van de buis met 50 jaar. De impact op  
de omgeving is minimaal omdat de weg niet moet worden opgebroken.
Het was de eerste keer in België dat deze techniek – relining – werd gebruikt voor 
de renovatie van buizen met een diameter van maar liefst 2 meter die op grote 
diepte liggen. Om de aanvoer van zo’n 340.000 m³ rioolwater per dag (in Brugge) 
naar de RWZI te blijven garanderen tijdens de werken, werden bovengrondse pers-
leidingen aangelegd. Twee uiterst complexe en uitdagende projecten met een grote 
financiële impact maar van vitaal belang voor het milieu en de omgeving.

---PAGE 22---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 22
Tegen 2027 wil de Vlaamse Regering een 
goed beeld hebben van de toestand van  
de Vlaamse riolen. Samen met de sector  
werkte Aquafin standaarden en minimum- 
voorwaarden voor rioolinspecties uit. Ons  
digitale platform statustool.aquafin.be biedt 
een dashboard met per gemeente een over-
zicht van de toestand van het stelsel en  
de voortgang van het inspectieprogramma  
om tegen 2027 klaar te zijn.
De inspectievereisten voor alle rioolbeheer-
ders zetten tegelijk druk op de capaciteit op 
de markt én op de budgetten. Het is vooral  
de rioolreiniging voorafgaand aan een inspec-
tie met een klassieke rijdende camera die de 
kosten doet oplopen. Daarom zette Aquafin na 
enkele proefinspecties in 2025 grootschalig  
in op innovatieve inspectiemethoden met  
toestellen zoals drones en bootjes, waarbij 
geen voorafgaande ruiming nodig is. Zo kon-
den we in totaal 70 km riolering méér inspec-
teren dan het jaar voordien. We stelden boven-
dien vast dat niet ruimen soms een beter zicht 
geeft op de toestand van de riool, wanneer er 
bijvoorbeeld inspoeling van zand te zien is. We 
blijven de evoluties op de markt van nieuwe 
inspectiemethodes opvolgen. Intussen kijken 
we ook uit naar de lancering van een volledig 
Energiebesparingen  
infrastructuur
Waterzuivering is energie-intensief. Pompen 
helpen het rioolwater transporteren en beluch-
ting maakt het biologische afbraakproces  
mogelijk. Daarom sturen we onze installaties 
continu bij met aandacht voor energie-effici-
entie en volgen we het verbruik nauwgezet op. 
We ontwikkelen ook continu nieuwe sturingen 
om de carbon footprint van rioleringsstelsels 
en RWZI’s te verlagen. Bij renovaties, nieuw-
bouw en uitbreiding van de infrastructuur 
focussen we op energiezuinige ontwerpen. 
In 2025 implementeerden we een eigen 
cloud-gebaseerde sturing om warmtepompen 
die de slibgisting op temperatuur houden, 
bij voorkeur aan te sturen op momenten van 
overschot aan zonne-energie op de site of 
wanneer er veel stroom beschikbaar is op  
het elektriciteitsnet. Daarnaast namen we 
een zelf ontwikkelde Model Predictive Control 
(MPC)-sturing – gebaseerd op een digital  
twin – voor het eerst in gebruik op een RWZI. 
Het doel is om nog efficiënter stikstof te 
verwijderen aan lagere operationele kosten 
(energie en chemicaliën) én een kleiner risico 
op het overschrijden van de normen voor 
gezuiverd afvalwater.
nieuw type inspectierobot in 2026, waarin ons 
dochterbedrijf Aqcelerator participeert.
Projecten voor de verbetering van energie-
prestaties worden gefinancierd met middelen 
uit het Energiefonds, dat wordt beheerd door 
het Vlaamse Gewest. In 2025 leverden we 
zo voor 3,7 miljoen euro aan nieuwe energie-
projecten op. Het Energiefonds wordt gevoed 
door besparingen op de energiefactuur dank-
zij eerdere energieprojecten en investeringen 
in hernieuwbare energie. Begin 2026 breidde 
de Vlaamse Regering de criteria om projecten 
te financieren met middelen uit het Energie-
fonds uit. 
Voortaan kunnen hier ook investeringen die 
bijdragen aan energieneutraliteit, klimaatdoel-
stellingen en bovengemeentelijke innovatie 
mee ondersteund worden.
Meer informatie over ons energie- en klimaat-
beleid op p. 12 → onder Road to zero carbon en  
in onze duurzaamheidsverklaring bij E1 –  
Klimaatverandering (p. 59 →).
Alternatieve inspectiemethoden  
besparen tijd én budget
---PAGE 23---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 23
Meer grip op overstorten
Op bepaalde plaatsen in het rioolstelsel zitten 
nooduitgangen, de zogenoemde overstorten. 
Wanneer het rioolstelsel zijn capaciteit over-
schrijdt, kan via zo’n overstort ongezuiverd 
afvalwater in een waterloop terechtkomen en 
daar schade veroorzaken aan het ecosysteem.
In Vlaanderen zijn er ongeveer 9.500 over-
storten, verspreid over gemeentelijke en 
bovengemeentelijke riolen. Een overstort 
treedt in werking wanneer de riool te vol raakt. 
Dat gebeurt bijvoorbeeld bij hevige regenval, 
wanneer grote hoeveelheden water tegelijk 
moeten worden afgevoerd. Maar ook bij droog 
weer kan een overstort actief worden, bijvoor-
beeld als het water niet vlot kan doorstromen 
door een verstopping in het systeem.
Voor 8.300 overstorten berekende Aquafin de 
vuiluitstoot met behulp van hydrodynamische 
simulaties en de eigen ontwikkelde rekentool 
Cockle®. We stellen een grote diversiteit vast 
in het overstortgedrag, met een aantal extreem 
hoge waarden bij een relatief klein aantal 
overstorten. Van alle overstorten beschouwen 
we 18% als prioritair aan te pakken, terwijl 1 op 
4 overstorten nooit in werking treedt. In een 
volgende stap kijken we onder meer ook naar 
de kwetsbaarheid van de waterloop. Een kleine 
beek ondervindt sneller negatieve impact van 
een overstort dan een rivier en dus zijn over-
storten daar ook dringender aan te pakken. Met 
Cockle® kunnen we vervolgens remediërende 
maatregelen simuleren en zo nagaan wat het 
meeste effect heeft: regenwater afkoppelen 
of bufferen, of meer end-of-pipe oplossingen 
zoals de nabehandeling van overstortwater  
of slimme sturingen om de bergingscapaciteit 
in het rioolstelsel beter te benutten.
Op 1.600 overstortlocaties meten we intussen 
de frequentie en de duurtijd en berekenen  
we de debieten van de overstortwerking.  
De overstortmeters zijn verbonden met het 
alarmeringssysteem van Aquafin zodat we 
direct kunnen ingrijpen als een overstort werkt 
bij droog weer. Met de meetgegevens gaan  
we aan de slag om onze rioolmodellen verder  
te verbeteren. De ruwe data van onze over-
stortmeters stellen we ter beschikking  
via de Vlaamse Water Data Space zodat  
rioolbeheerders en andere waterbedrijven  
ze kunnen gebruiken. Met Blue Portal, een 
eigen ontwikkeld digitaal platform, maken  
we de meetgegevens publiek beschikbaar.  
(www.blueportal.be/home) 

---PAGE 24---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 24
“We berekenden dat in Vlaanderen via overstorten jaarlijks 
het equivalent van de vuilvracht afvalwater van een grote stad 
ongezuiverd in onze waterlopen belandt. Maar we weten ook 
dat in aantal slechts 18% van alle overstorten een grote uitstoot 
hebben. Die gericht aanpakken, zou dus een significant effect 
hebben op de waterkwaliteit. Aquafin beheert infrastructuur  
in heel Vlaanderen. Door dat helikopterzicht weten we hoe 
bovengemeentelijke en gemeentelijke infrastructuur op elkaar 
inwerkt. Dat maakt het mogelijk de beschikbare middelen in  
te zetten op de plaatsen waar ze het meeste verschil maken 
voor mens en natuur. De komende jaren breiden we ons over-
stortmeetnet nog verder uit. We gaan ook de 1.200 overstorten 
waarvan we de vuiluitstoot nog niet berekenden, analyseren.  
De innovatieve modellering die we daarvoor gebruiken, is best 
uniek. Dat merken we aan de bewonderende en ja, zelfs  
een beetje jaloerse blikken vanuit het buitenland.”
GEERT DIRCKX
Programmacoördinator  
overstorten
 JAARVERSLAG 2025 24
ONZE 
IMPACT
MAKERS
‘Middelen inzetten
waar ze het meeste 
verschil maken voor 
mens en natuur’ 
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
---PAGE 25---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 25
Fossielvrije slibverwerking  
en gegarandeerde afzet
In de biologische zuiveringsstap doen 
micro-organismen het werk. Zij nemen het 
opgeloste vuil uit het afvalwater op. Daardoor 
groeien ze continu aan en ontstaat er een 
overschot aan slib, een vorm van biomassa. 
Een deel van het slib vergisten we, waardoor 
er biogas ontstaat. Dat biogas zetten we om  
in groene stroom en nu al op 4 RWZI’s in bio-
methaan (zie p. 12 → Naar jaarlijks 40 GWh  
groen gas op het net). De biomassa die over-
blijft na vergisting en het gedeelte dat niet 
wordt vergist, moet verder verwerkt worden. 
In 2025 namen we op onze RWZI Deurne 
een nieuwe installatie gebruik voor thermi-
sche hydrolyse van het slib na de vergisting. 
Onder hoge druk en bij een hoge temperatuur 
‘kraakt’ het slib waardoor het makkelijk af-
breekbare materiaal in de cellen vrijkomt. Dat 
materiaal gaat opnieuw naar de gisting voor 
verdere afbraak en het levert zo ook meer 
biogas op. De hydrolyse zorgt bijkomend 
voor een betere ontwatering van het slib, en 
dus voor minder slibvolume. Belangrijk, want 
door het zoveel mogelijk water uit het slib te 
trekken, verminderen we het aantal slibtrans-
porten over de weg. In 2025 bedroeg de 
totaal te verwerken hoeveelheid ontwaterd 
slib 109.283 ton droge stof.
Momenteel wordt nog twee derde van het slib 
verbrand, deels in een eigen verbrandings-
installatie en deels extern. Het derde deel 
drogen we in onze drie eigen slibdrogers tot 
pellets, die gebruikt worden als hernieuwbare 
energiebron. Momenteel bouwen we twee 
nieuwe slibdrogers op industriële restwarmte 
als vervanging van de huidige drogers, die gro-
tendeels op aardgas werken. Met de opstart 
van de nieuwe drogers in Beringen, die de 
restwarmte van Biostoom Beringen gebruikt, 
en in Roeselare waar we aansluiten op het 
warmtenet van Mirom, zal de eindverwerking 
van ons zuiveringsslib tegen 2027 volledig 
fossielvrij verlopen. 
Het gedroogde slib zullen we gebruiken in 
onze nieuwe slibmonoverwerker, om er hoge-
drukstoom mee op te wekken. Deze installatie 
is in aanbouw op de site van Arcelor Mittal in 
Gent. Hier zal twee derde van al het slib ver-
brand worden met recuperatie van energie en 
stoom, die in het stoomnetwerk van de staal-
producent terechtkomt om er zo ‘groen staal’ 
mee te produceren. De slibmonoverwerker 
garandeert ons de afzet van twee derde van 
alle slib in Vlaanderen. En dat is nodig gezien 
de krappe eindverwerkingscapaciteit in Vlaan-
deren en zelfs daarbuiten. Intussen onderzoe-
ken we ook hoe we in een vervolgtraject uit de 
vliegassen van de verbranding fosfor kunnen 
recupereren. Fosfor komt via menselijke urine 
in het afvalwater en dus ook in het slib terecht. 
In de vorm van fosfaat wordt het gebruikt in 
kunstmeststof. 
Gerichte uitbouw 
en optimalisatie  
van de zuiverings-
infrastructuur
Een goede waterkwaliteit is cruciaal voor 
gezonde ecosystemen en de biodiversiteit 
in het oppervlaktewater. Aquafin draagt hier 
in Vlaanderen rechtstreeks toe bij via de 
uitbouw, financiering en het beheer van de 
bovengemeentelijke infrastructuur voor de 
inzameling, het transport en de zuivering van 
huishoudelijk afvalwater. Samen met lokale 
besturen en rioolbeheerders, die instaan voor 
de gemeentelijke rioleringsnetwerken, werken 
we toe naar een maximale zuiveringsgraad 
van het afvalwater afkomstig van gezinnen. 
Daarnaast vormt ook de klimaatverandering 
een uitdaging voor de waterkwaliteit. Intense-
re buien zorgen voor meer druk op gemengde 
rioleringsstelsels en een frequentere werking 
van overstorten: nooduitlaten waarlangs  
het ongezuiverde afvalwater rechtstreeks  
in de waterloop komt.
Vlaanderen legde zowel aan Aquafin als aan 
de steden en gemeenten reductiedoelen op 
voor de emissies van stikstof en fosfor in 
waterlopen. Een teveel aan deze nutriënten 
verstoort het ecologische evenwicht, veroor-
zaakt algenbloei en leidt tot zuurstoftekort, 
met negatieve gevolgen voor flora en fauna. 
Omdat gemeentelijke en bovengemeentelijke 
netwerken naadloos op elkaar aansluiten, is 
de onderlinge afstemming nodig om milieu-
winst te versnellen. Aquafin neemt daarom 
expliciet de rol van matchmaker op tussen 
gemeentelijke en gewestelijke investeringen. 
Door projecten beter op elkaar af te stemmen, 
worden middelen doelgericht ingezet daar 
waar ze het snelst en het grootste effect  
hebben op de reductie van nutriënten en  
dus op de waterkwaliteit.
Het behalen van de reductiedoelen is essen-
tieel om oppervlaktewateren in een goede 
ecologische toestand te brengen, zoals  
vastgelegd in de Europese kaderrichtlijn 
Water. Maar ook de vernieuwde Europese 
Richtlijn Stedelijk Afvalwater (ERSA) is een 
belangrijk ijkpunt bij de selectie, prioritering  
en uitwerking van Aquafin-projecten. Deze 
richtlijn focust onder meer op resterende 
bronnen van verontreiniging, microverontreini-
gingen, grondstoffenrecuperatie, energie- 
neutraliteit en broeikasgasemissies. 
---PAGE 26---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 26
Projecten  
prioriteren  
volgens  
hun impact
Voor de samenstelling van onze projecten- 
portefeuille vertrekken we vanuit de behoefte 
van de waterloop. We stelden voor elk water- 
lichaam een plan van aanpak op met boven- 
gemeentelijke projecten en hun bijdrage aan 
de reductie van fosfor en stikstof. Dit zijn  
zowel projecten om extra afvalwater aan te 
sluiten op de waterzuivering, als optimalisaties 
in het rioleringsstelsel om minder vuilvracht  
te verliezen via overstorten en uitbreidingen  
op RWZI’s om meer stikstof en fosfor te  
verwijderen in het zuiveringsproces (zie  
p. 20 → Extra fosfor en stikstof verwijderen). 
Een eigen ontwikkelde reductiesimulator helpt 
ons om combinaties van projecten te zoeken 
die nodig zijn om de reductiedoelen te halen. 
In 2026 optimaliseren we deze reductie-
simulator verder om op portfolioniveau de 
reductiedoelen maximaal in te vullen binnen 
de beschikbare middelen. Via een dashboard 
volgen we de vorderingen ten opzichte van 
de reductiedoelen nauw op zodat we onze 
projectportfolio dynamisch kunnen bijsturen 
waar nodig. 
onvoorziene prijsstijgingen zoals bijvoorbeeld 
verplichte zuivering van bemalingswater 
omwille van PFAS.
Voor stikstofreductie wilden we in 2025 90% 
bereiken van onze doelstelling tegen 2027. 
Met 83,8% haalden we dat net niet.  
We verwachten de komende jaren wel nog 
grote stappen te zetten door de uitrol van  
een programma voor verdergaande stikstof-
verwijdering op onze RWZI’s. Voor fosforre-
ductie wilden we in 2025 94% bereiken van 
onze doelstelling tegen 2027. We haalden een 
resultaat van 119,1% en gingen dus zelfs vlot 
voorbij de vooropgestelde doelstelling.
De reductiebijdragen worden in de grafieken 
uitgedrukt in vermeden kg N en P per jaar die 
naar de waterloop gaan. Voor stikstof konden 
we in 2025 een bijkomende reductie van 
55.900 kg per jaar realiseren, ofwel het equi-
valent van 11.180 inwoners. Voor fosfor steeg 
de reductie in 2025 met 57 .323 kg per jaar,  
of het equivalent van 81.890 inwoners. 
Bovenstaande grafieken tonen de reductie-
bijdragen van onze investerings- en optima-
lisatieprojecten voor stikstof (N) en fosfor (P) 
tot en met 2025, ingedeeld per prioriterings-
klasse van de waterlichamen en berekend 
volgens de methodieken in onze KPI voor de 
samenwerkingsovereenkomst met het Vlaam-
se Gewest. Onze targets zijn afgestemd op 
wat we in 2023 met de beschikbare middelen 
als haalbaar hebben ingeschat tegen 2027. 
De targets houden rekening met een beperk-
te indexering van de prijzen, maar niet met 
 WL PRIO 1
 WL PRIO 2
 WL PRIO 3
 WL PRIO 4
 WL PRIO 5
 WL PRIO 6
200.000
150.000
100.000
50.000
0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
CUMMULATIEVE P-REDUCTIE (KG/JAAR)
 WL PRIO 1
 WL PRIO 2
 WL PRIO 3
 WL PRIO 4
 WL PRIO 5
 WL PRIO 6
700.000
525.000
350.000
175.000
0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
CUMMULATIEVE N-REDUCTIE (KG/JAAR)
---PAGE 27---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 27
Voorbereiden op  
een sterke stijging  
van investeringen
Aquafin voert voor het Vlaamse Gewest  
zowel projecten uit voor de bouw van nieuwe 
infrastructuur als projecten voor vervanging 
en optimalisatie van infrastructuur (asset- 
management). We prefinancieren alle projec-
ten en factureren ze na oplevering gespreid  
in de tijd door aan de drinkwatermaatschap-
pijen. Jaarlijks wordt er een opleveringsbudget 
vastgelegd, dat we telkens maximaal invullen 
om onze doelstellingen volgens planning te 
realiseren. Dat lukte ook in 2025, met in totaal 
voor 172,4 miljoen euro aan nieuwbouwpro- 
jecten. De target lag op 180 miljoen euro,  
maar geheel volgens de toegestane verschui-
vingen tussen beide budgetten, vulden we  
het resterende deel in met opgeleverde  
assetmanagementprojecten om de extra 
nood daar op te vangen.
Het investeringsritme zal de komende jaren 
geleidelijk stijgen om de ecologische doel-
stellingen te halen. De investeringsmachtiging 
stijgt daarom de komende jaren met 500 
miljoen euro. Daar bereiden we ons volop op 
voor, want het betekent ook dat de capaciteit 
om de projecten uit te voeren, moet vergroten. 
En dit zowel bij Aquafin als bij onze techni-
sche partners. We onderzoeken waar er nog 
potentieel is voor efficiëntiewinsten en hoe we 
de resourceplanning in de keten samen met 
de sector kunnen optimaliseren.
In 2026 ligt de target voor de oplevering van 
nieuwbouwprojecten al op 204 miljoen euro. 
Daarnaast verlengde het Vlaamse Gewest 
vorig jaar het Lokaal Pact met de gemeenten. 
Tussen 2026 en 2030 zal Aquafin voor 500 
miljoen euro aan projecten opstarten binnen 
dat Lokaal Pact. Hiermee verlicht het gewest 
de financiële druk bij steden en gemeenten 
door een gedeelte van de investeringen in rio-
leringsinfrastructuur van hen over te nemen. 

---PAGE 28---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 28
Projectuitvoering  
met oog voor milieu  
en omgeving
Met op elk moment gemiddeld 100 actieve 
werven over heel Vlaanderen, is Aquafin op veel 
plaatsen aanwezig in het straatbeeld. Hoewel 
elk project uiteindelijk positieve impact gene-
reert, houden we de hinder en de eventuele 
negatieve impact tijdens de uitvoering zo klein 
mogelijk. Met ‘werven van de toekomst’ gaan 
we met de sector op zoek naar vernieuwende 
ideeën die rioleringsprojecten efficiënter, duur-
zamer en veiliger maken. Begin 2026 startte 
een eerste ‘werf van de toekomst’ met een fo-
cus op orde & netheid, veiligheid en minder hin-
der door onder andere de communicatie naar 
een nog hoger niveau te tillen. Later volgt er 
nog één met dezelfde focus, maar dan op een 
renovatieproject van een zuiveringsinstallatie. 
Op twee andere geselecteerde werven willen 
we het potentieel voor CO2-reductie uitdagen 
door onder meer het gebruik van circulaire en 
andere duurzame materialen. Voor elk van deze 
projecten vragen we onze technische partners 
om mee te denken en laten we de creatieve 
ideeën ook meewegen in de toekenning van  
de opdracht aan de aannemer. De ‘werven van 
de toekomst’ zijn echte proeftuinen en hebben 
als doel nieuwe standaarden te zetten voor  
de uitvoering van projecten.
Duurzaamheidsboard
Oog voor duurzaamheid op een werf start al 
bij het ontwerp. Daarom richtten we vorig jaar 
een duurzaamheidsboard op met vertegen-
woordigers van Aquafin én van de studie- 
bureaus waarmee we samenwerken. De board 
gaat op zoek naar manieren om het gebruik 
van staal en cement te verminderen, de twee 
grootste bronnen van indirecte broeikas-
gasemissies op onze werven. Dat kan door 
minder materialen te gebruiken, het gebruik 
te optimaliseren of duurzame alternatieven 
te gebruiken. Zo verkennen we bijvoorbeeld 
de mogelijkheden van herbruikgranulaten, 
materialen die CO2 capteren bij de productie 
en alternatieven voor cement.
Om onze intenties te bekrachtigen, onder-
tekende Aquafin het Circulair Betonakkoord 
Vlaanderen van Vlaanderen Circulair dat als 
doel heeft de bouwsector te vergroenen.
Deze initiatieven passen in ons energie- en 
klimaatbeleid ‘road to zero carbon’ (p. 12 →).
Minder hinder en een luisterend oor
Rioleringswerken hebben altijd impact op  
de omgeving. Met heldere communicatie  
en een minder hinder-beleid trachten we de 
hinder te beperken en goed te informeren  
over de werken. De inzichten daarover en  
de mogelijke communicatiekanalen evolueren 
voortdurend en we sturen ze dan ook continu 
bij. Zo introduceerden we in 2025 voor enkele 
projecten een werfapp waarop smartphone-
gebruikers alle informatie over de werken in 
hun buurt op de voet kunnen volgen. Waar 
we wél aan vasthouden is persoonlijk contact 
voor vragen aan de telefoon of via e-mail.  
Ons contactcenter en de ombudsdienst  
reageren snel en adequaat. 

---PAGE 29---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 29
 JAARVERSLAG 2025 29
ONZE 
IMPACT
MAKERS
‘Met slimme en 
toekomstgerichte 
keuzes halen we 
samen méér uit het 
openbare domein’
“Bij de uitvoering van onze projecten houden we maximaal rekening  
met de buurt door hinderbeperkende maatregelen en een goede  
communicatie. Maar we willen nog een stap verder gaan en al veel  
vroeger verbinden met de omgeving. Met slimme en toekomstgerichte  
keuzes halen we samen méér uit het openbare domein. Door belangen,  
zorgen en verwachtingen vroeg te begrijpen, bouwen we aan vertrouwen. 
Omgevingsmanagement zet dialoog om in draagvlak, creëert betrokken- 
heid, voorkomt conflicten en versnelt vergunningen. Het opent niet  
alleen deuren, het opent hele landschappen vol nieuwe mogelijkheden.  
Zo groeien complexe projecten uit tot gedragen oplossingen,  
met winst voor Aquafin, de omgeving en alle betrokkenen.”
TANIA DE BIE
Manager 
Projectmanagement
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
---PAGE 30---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 30
Investeren in  
samenwerking met 
technische partners
[ S2-1 ]
Voor het ontwerp en de uitvoering van pro-
jecten werken we samen met studiebureaus 
en aannemers. Dat doen we in partnerships, 
niet in een klassieke klant-leverancier relatie. 
We willen graag dat onze technische partners 
zich betrokken voelen bij het doel van onze 
projecten en met ons meedenken over de best 
mogelijke manier om dat doel te bereiken. 
Daarom bouwen we duurzame relaties op, 
waarin we streven naar gelijkwaardigheid in 
een project. Vertrouwen, erkenning van ieders 
expertise en communicatie staan daarin 
centraal. Met de studiebureaus werkten we 
een charter Verbindend Samenwerken uit met 
leidende principes. Sinds 2024 hebben we de 
Partner Academy opgericht, een opleidings-
hub voor zowel technische opleidingen als 
soft-skill trainingen voor medewerkers van 
Aquafin en van de studiebureaus. In 2025 
zetten we de deuren van de Academy open 
voor vier nieuwe studiebureaus waarmee 
we een multilaterale overeenkomst (MLO) 
afsloten. Om hen op korte termijn in te wijden 
in de specifieke wereld van Aquafin-projecten, 
zetten we voor hen een onboardingtraject 
Verder investeren we ook met hen in kennis-
deling tijdens onze Kennisdag. 
Of het nu om onze eigen medewerkers gaat of 
over derden, veiligheid is onze absolute priori-
teit waarin we sterk investeren. Werken op en 
aan infrastructuur van Aquafin houdt namelijk 
specifieke veiligheidsrisico’s in. Verplichte 
veiligheidsopleidingen en -attesten moeten er-
voor zorgen dat wie op de werf staat de juiste 
skills heeft. In 2025 ontwikkelden we verder 
een mobiele app van een aanmeldingsplat-
form bij het betreden van een Aquafin-werf. 
Enkel wie de juiste attesten kan voorleggen, 
de veiligheidsintroductiefilm heeft bekeken én 
enkele vragen succesvol heeft beantwoord, 
zal bij controle een geldige QR-code kunnen 
tonen. Ook werd het onderwerp ‘Veiligheid’ 
standaard bovenaan de agenda van elke werf-
vergadering geplaatst.
In onze duurzaamheidsverklaring onder S2 – 
Medewerkers in de waardeketen (p. 86 →) vind 
je nog meer informatie over de samenwerking 
met onze technische partners.
op. De structurele samenwerking via MLO’s 
geeft aan de studiebureaus voor een langere 
periode zekerheid over een bepaald volume 
aan opdrachten. Het geeft de studiebureaus 
vertrouwen om te investeren in capaciteit en 
Aquafin de kans om het studiebureau al vroe-
ger in een project te betrekken.
Ook met de aannemers streven we naar een 
verbindende manier van samenwerken. Die 
komt vooral tot uiting in een andere aanbeste-
dingsvorm, waarbij hun expertise voor veilige 
en duurzame werven meeweegt in de gunning. 
---PAGE 31---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 31
Wat we doen
Impact  
vergroten met 
onze klanten 
en partners
Structurele partner 
voor gemeentelijk  
rioolbeheer
De efficiëntiewinst van een goede afstemming 
tussen gemeentelijke en bovengemeentelijke 
investeringen wordt nog groter wanneer  
we die investeringen ook samen beheren.  
Zo ontstaat ruimte voor gecoördineerd 
projectmanagement en slimmere keuzes in 
timing, middelen en aanpak. Dat merken we 
vandaag al in de structurele samenwerkingen 
met drinkwaterbedrijven zoals Water-link,  
De Watergroep (Riopact) en Pidpa. Binnen  
die samenwerkingen neemt elke partner  
de rol op waarin die het sterkst staat. Het con-
tact met burgers ligt bij het drinkwaterbedrijf, 
terwijl Aquafin instaat voor de visievorming  
op het netwerk en het projectmanagement.
Met Farys werken we projectgebonden  
samen in twee Oost-Vlaamse steden. Het is 
de ambitie van Aquafin om met alle gemeen-
telijke rioolbeheerders toe te werken naar 
duurzame, structurele samenwerkingen  
voor meer impact.
Een heldere kijk  
op de toestand van  
leidingnetwerken
Gemeenten die op Aquafin een beroep  
doen voor het asset management van hun  
rioleringsinfrastructuur, kunnen gebruik  
maken van Rosi (www.rosi.be), ons platform  
om de planning en uitvoering van inspec-
ties op te volgen. Ze vinden hier behalve de 
voortgang van inspecties ook voorgestelde 
maatregelen, inclusief timing en budget. 
Ook voor andere organisaties is Rosi een  
handig dashboard om hun leidingenstelsel  
te beheren en grote schade te voorkomen. 
Voor het Agentschap Wegen en Verkeer  
(A WV) bouwden we op dit platform in 2025 
een databank van hun regenwaterleidingen 
onder snelwegen en gewestwegen in een 
eerste regio. 

---PAGE 32---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 32
Transparante  
overstortdata
Aquafin deelt de meetgegevens van 1.600 
overstortmeters via de Vlaamse Water Data 
Space en via het zelf ontwikkelde Blue Portal 
(blueportal.aquafin.be). Met deze stap maken 
we inzicht in de werking van overstorten breed 
toegankelijk voor iedereen die ermee aan  
de slag wil: lokale besturen, waterbeheerders, 
onderzoekers en andere partners. Door data 
open te delen, versterken we transparantie  
en samenwerking over sector- en organisatie- 
niveaus heen. Zo ondersteunen we beter 
onderbouwde analyses, gezamenlijke leer-
processen en gerichtere maatregelen om 
waterkwaliteit en leefomgeving te verbeteren. 
Klimaatrobuuste  
publieke ruimte
[ E3-1 | E3-2 | E3-3 ]
Door de klimaatverandering zien we steeds 
meer extreme weerfenomenen zoals lange 
periodes van droogte en extreme regenval  
op korte tijd. In combinatie met de grote mate 
van oppervlakteverharding in Vlaanderen, 
zorgt dat respectievelijk voor verdroging van 
de bodem en voor lokale wateroverlast. Daar-
om vinden we het belangrijk om regenwater 
zoveel mogelijk ter plaatse te houden, daar 
waar het valt. Dat kan door regenwater af  
te koppelen van de riolering, het apart op  
te vangen en nuttig te gebruiken, of door  
het in de bodem te laten infiltreren. Dat kan 
rechtstreeks bovengronds of bij plaatsgebrek 
via ondergrondse infiltratievoorzieningen.  
Als dat onmogelijk is, kiezen we voor vertraag-
de afvoer naar een gracht of aansluiting op  
het (gescheiden) rioleringsstelsel.
In onze adviezen naar steden en gemeenten 
hanteren we altijd deze aanpak. We geven 
de voorkeur aan ‘blauwgroene’ oplossingen: 
ruimte voor water, ontharden en een natuur- 
lijke inrichting. Deze aanpak biedt veel kop-
pelkansen op het vlak van o.a. biodiversiteit, 
recreatie en fysieke en mentale gezondheid. 
Op de website Blauwgroenvlaanderen.be 
inspireren we zowel lokale besturen als parti-
culieren met mogelijke maatregelen en goede 
voorbeelden. We delen onze expertise ook  
via initiatieven zoals De Zevende Gevel en  
de Green Deals Tuinstraten en Klimaat- 
bestendige Omgeving.
Via concrete services zoals ons water- en  
omgevingsadvies, de uitvoering van klein-
schalige blauwgroene maatregelen, het 
onderhoud ervan en de realisatie van een 
tuinstraat, zetten we die visie om in de praktijk 
voor gemeenten, maar ook voor bedrijven, 
zorginstellingen, projectontwikkelaars, …
In 2025 leverden we 59 water- en omgevings-
adviezen af.
 Afstroom vermijden
 (Her)gebruik regen- en
 gezuiverd afvalwater
 Infiltratie (maximaal bovengronds)
 Bufferen (maximaal bovengronds)
 en vertraagd afvoeren
 Lozen op gracht, in laatste instantie
 op RW A-leiding
 Lozen op gemende riolering
---PAGE 33---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 33
Bufferbekkens  
krijgen dubbele  
functie
Primair vangt een bufferbekken overtollig 
regenwater tijdelijk op om het nadien gelei-
delijk af te voeren. Aquafin ontwikkelde een 
automatische sturing die ervoor zorgt dat 
het bekken in een droge periode maximaal 
gevuld blijft om het water nuttig te gebruiken. 
Wanneer er zware regen wordt voorspeld, zal 
het bekken vooraf gedeeltelijk leeglopen om 
zijn bufferfunctie te kunnen vervullen. Zo kan 
kostbaar drinkwater voor laagwaardige toe-
passingen vervangen worden door regenwa-
ter. Begin 2025 namen we een eerste sturing 
op een bufferbekken in Kraainem in gebruik. 
De gemeente gebruikt het regenwater voor 
de groendienst en het frisgroen houden van 
sportvelden. Ook in Mechelen rustten we een 
bekken uit met de sturing. De afnemers hier 
zijn lokale landbouwers die het regenwater via 
een ondergronds irrigatiesysteem gebruiken 
om hun gewassen te bevloeien.
Een collectieve regenwaterbuffer is ook een 
slim idee voor bedrijventerreinen. Binnen het 
Blue Deal-project Vlaanderen Waterproof 
voorzagen we op het terrein Tielt-Noord een 
bufferbekken dat 600 m³ regenwater kan 
opvangen. Dankzij de slimme sturing levert 
dit tot 30.000 m³ herbruikbaar regenwater 
per jaar op. Een kans waarvan een fabrikant 
van tapijt en tapijttegels op het terrein graag 
gebruik maakt om 10% van zijn grootschalige 
waterbehoefte mee in te vullen.
Gezuiverd 
afvalwater als 
alternatieve bron
[ E5-1 ]
Het gezuiverde afvalwater van onze RWZI’s 
(effluent) heeft een constante kwaliteit en is 
altijd beschikbaar. Daardoor is het een prima 
alternatieve waterbron voor elke toepassing, 
mits de gepaste verdere zuivering. Aquafin 
stimuleert het hergebruik van effluent als cir-
culaire oplossing in het waterstressgevoelige 
Vlaanderen door het beschikbare potentieel  
te presenteren op ons digitale platform Aqua-
Markt. Wie geïnteresseerd is in een structurele 
afname op een bepaalde locatie, kan via de 
website een aanvraag indienen. Vervolgens 
maken we die interesse breed bekend via een 
final call zodat ook eventueel andere geïnte-
resseerden nog kunnen reageren. Vervolgens 
doorlopen we een objectieve en transparan-
te toekenningsprocedure vooraleer we het 
effluent aan een partij toewijzen.
In 2025 startte op onze RWZI Aalst Deeper 
Blue op, een grootschalig hergebruikproject 
van de drinkwaterbedrijven De Watergroep  
en Farys onder de naam Waterunie.  
Het effluent wordt in Aalst op de RWZI verder 
opgezuiverd tot drinkwaterkwaliteit en vervol-
gens ondergronds op grote diepte opgeslagen 
om het later weer op te pompen voor gebruik. 
Deze reserve wordt aangesproken om de kust 
in de zomer te verzekeren van voldoende 
drinkwater.

---PAGE 34---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 34
Warmte uit riolen  
voor gebouwen
Riothermie is de technologie om energie te 
recupereren uit afvalwater, ofwel in de riool 
onder de straat, ofwel in de buis die het gezui-
verde afvalwater afvoert naar de waterloop. 
Een warmtewisselaar in de leiding brengt via 
een geleidervloeistof de restwarmte afkomstig 
van het water van douches, wasmachines, …, 
naar een warmtepomp die zorgt voor verwar-
ming of koeling van gebouwen. Het is een 
constante, betrouwbare energiebron die door 
het Vlaamse Energie- en Klimaatagentschap 
(VEKA) is erkend als hernieuwbare energie-
bron. Interessant voor lokale besturen, want 
daardoor kunnen ze riothermie gebruiken om 
hun warmteplan voor het Lokaal Energie- en 
Klimaatpact (LEKP) met de Vlaamse overheid 
vorm te geven. Ook het riothermie-potenti-
eel ontsluiten we via AquaMarkt, en ook hier 
creëren we een gelijk speelveld voor alle 
geïnteresseerden.
Riothermie is in Vlaanderen een vrij nieuw 
begrip. Na een eerste toepassing in onze 
eigen kantoren, bouwden we intussen in twee 
publieke projecten de nodige infrastructuur 
uit. In Sint-Niklaas worden het nieuwe zwem-
bad en een sportpaviljoen van de stad nu al 
verwarmd met riothermie. In Mechelen zal 
een volledig nieuwe stadswijk met woon- en 
kantooreenheden en handelszaken verwarmd 
en gekoeld worden door riothermie, aangevuld 
met geothermie. De combinatie van beide 
technieken op deze schaalgrootte is uniek 
in Europa. Het volgende riothermieproject situ-
eert zich in Kortrijk, waar met energie uit het 
rioolwater vanaf 2027 een nieuwe woontoren 
zal gekoeld en verwarmd worden.
Sinds 2025 bieden we voor nieuwe riother-
mieprojecten aanvullend een voorafgaande 
meetcampagne aan. Met sensoren in de riool 
meten we over alle seizoenen heen het debiet 
en de temperatuur van het afvalwater. Zo 
kunnen we nauwkeuriger inschatten of en in 
welke mate riothermie kan tegemoetkomen 
aan de warmtevraag van de klant.
Services voor  
industriële klanten
Aquaplus is voor 100% dochteronderneming 
van Aquafin en levert advies en ondersteu-
ning aan bedrijven met een vraag of een 
uitdaging op het vlak van water. Dat kunnen 
concrete diensten zijn zoals het uitwerken van 
een procesoptimalisatie of de exploitatie en 
het onderhoud van de zuiveringsinstallatie, 
waarbij de klant volledig ontzorgd wordt. Maar 
evengoed is een totaalopdracht van ontwerp 
tot en met realisatie van een waterzuivering 
mogelijk.
Rioolbeheer voor industriële klanten is een 
specialisatie waarin Aquaplus zich nadrukke-
lijk kan onderscheiden op de markt. Steeds 
meer bedrijven zien het belang in van een 
goed werkend leidingensysteem voor afval- 
en regenwater op hun terrein. En dat begint 
bij een duidelijk beeld van de toestand waarin 
het zich bevindt. Want bijvoorbeeld barsten of 
corrosie kunnen leiden tot zinkgaten. Die ver-
oorzaken op hun beurt onveilige situaties en 
kunnen de bedrijfsvoering in gedrang brengen.
Aquaplus heeft klanten in diverse sectoren 
zoals de voedings- en drankensector,  
de chemische sector, de recreatiesector  
en de farmaceutische industrie.
©Sportoase
---PAGE 35---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 35
Mee aan het stuur 
van Europese innovaties
Het Europese Instituut voor Innovatie en  
Technologie (EIT) stimuleert innovatie om  
Europa duurzamer en veerkrachtiger te maken, 
bijvoorbeeld op het vlak van klimaat, gezond-
heid en digitalisering. Het financiert hiervoor 
communities binnen deze thema’s, die telkens 
worden geleid door een consortium van part-
ners. Nieuw is de community rond water, de EIT 
Water. Aquafin maakt deel uit van het leidende 
consortium ALL W ATERS, bestaande uit 50 toon-
aangevende nationale en internationale bedrij-
ven, universiteiten, onderzoeksinstellingen en 
ngo’s. Voor België nemen naast Aquafin North 
Sea Port Flanders, Jan De Nul Group en Blauwe 
Cluster deel. De EIT Water mag de komende  
15 jaar 600 miljoen euro spenderen aan innova-
tieve projecten rond waterkwantiteit, water- 
kwaliteit en de ontwikkeling van een circulaire 
en duurzame blauwe economie.
Deel uitmaken van het leidende consortium 
opent voor Aquafin niet alleen een breed net-
werk, we zitten nu op Europees niveau mee  
aan de knoppen voor innovatief waterbeheer.
O
nderzoek en innovatie helpen Aquafin 
om antwoorden te formuleren op de 
wateruitdagingen van nu en morgen. 
Soms maakt onderzoek deel uit van een 
concreet innovatietraject, soms bouwt het 
doelgericht kennis op om beleid en praktijk 
te ondersteunen. Altijd vertrekken we vanuit 
dezelfde ambitie: aantoonbare meerwaarde 
creëren voor mens en milieu. Dankzij ons uit-
gebreide patrimonium en onze doorgedreven 
praktijkkennis zijn we een sterke en betrouw-
bare partner voor onderzoeksinstellingen, 
overheden en start-ups. Zo maken we het 
mogelijk om nieuwe technologieën langdurig 
en op grote schaal te testen, én om inzichten 
vlot te vertalen naar toepasbare oplossingen 
in de Vlaamse waterpraktijk. 
Onderzoek 
en innovatie

---PAGE 36---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 36
Onderzoek  
in functie van  
waterkwaliteit
De vernieuwde Europese Richtlijn Stedelijk 
Afvalwater (ERSA) verhoogt de ambitie voor  
de inzameling en zuivering van afvalwater in 
de lidstaten. Zo zullen in de toekomst bijvoor-
beeld bepaalde RWZI’s een lijst van micro-
polluenten moeten verwijderen waarvoor ze 
vandaag nog niet zijn uitgerust. In 2025 nam 
Aquafin in Aartselaar een eerste quaternaire 
zuivering in gebruik die deze extra zuiverings-
stap succesvol uitvoert door de combinatie 
van twee technieken: ozonisatie en actieve 
koolfiltratie. De ervaringen met deze installatie 
gebruiken we bij de uitrol op de andere RWZI’s 
waar dit verplicht wordt. Dat is alvast het geval 
voor de vijf grootste RWZI’s in Vlaanderen.  
De voorstudie voor twee van deze RWZI’s 
loopt intussen, want al in 2033 moet de eerste 
hiervan operationeel zijn. Voor de middelgrote 
RWZI’s moet nog een risicoanalyse gebeuren. 
Via onze deelname aan het Europese Interreg-
project Schone Waterlopen door O3G delen  
we onze expertise met andere onderzoeks-
partners in Vlaanderen en Nederland.
In gescheiden rioleringsstelsels is de kwaliteit 
van afstromend regenwater van parkings en 
wegen een aandachtspunt. Olie en partikels 
van banden bijvoorbeeld spoelen mee naar  
de waterloop. Binnen het Europese project 
STOPUP voerde Aquafin metingen uit en 
testten we zuiveringstechnieken voor vervuild 
regenwater. Met een zelf ontwikkelde tool 
kunnen we ook de verwachte vuilvracht in 
afstromend regenwater berekenen en de  
impact van mogelijke remediërende maat- 
regelen simuleren.
Klimaatmitigatie 
en -adaptatie
Waar in het zuiveringsproces zitten de groot-
ste bronnen van broeikasgasemissies?  
Onze R&D-afdeling startte in 2025 een nieuwe 
meetcampagne om dat in kaart te brengen. 
Een drone uitgerust met een methaansensor 
detecteert verhoogde methaanconcentraties 
om vervolgens van dichtbij de werkelijke  
uitstoot te meten. We gebruiken ook nog  
andere meetmethodes om emissies van  
lachgas (N2O) en CO2 op te sporen. Zo krijgen 
we een goed beeld van waar maatregelen  
het meeste impact hebben om onze ecolo- 
gische voetafdruk te verkleinen.
In het productieproces van biogas naar bio-
methaan, worden methaan en CO2 van elkaar 
gescheiden. Net als het methaan, willen we 
ook de CO2 circulair maken. In het najaar van 
2025 huisvestten we een pilootinstallatie van 
Bio Base Europe Plant op onze RWZI Antwer-
pen-Zuid. Deze onderzocht het potentieel van 
de CO2 uit onze reststroom voor fermentatie 
tot azijnzuur, een tussenstap naar biobrand-
stof. Het azijnzuur kan verder worden omgezet 
tot bouwstenen voor biodiesel, of misschien 
zelfs opnieuw gebruikt worden in ons zuive-
ringsproces als koolstofbron. Dit onderzoek 
maakt deel uit van het Europese Horizon- 
project Fuelphoria. 
Het onderzoek rond klimaatadaptatie richt 
zich op waterkwantiteit met de modellering 
van rioleringsstelsels, inclusief het gebruik 
van neerslaggegevens en -voorspellingen,  
en de impact van overstortwerking en moge- 
lijke bronmaatregelen. 
---PAGE 37---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 37
Grondstoffen-
recuperatie
Naast gezuiverd afvalwater bevat rioolwater 
ook andere waardevolle grondstoffen.  
De nieuwe Europese Richtlijn Stedelijk Afval-
water (ERSA) zal in de toekomst de recupera-
tie van onder meer stikstof en fosfor verplicht 
maken. Aquafin onderzoekt al geruime tijd  
hoe deze en andere stoffen efficiënt uit  
het zuiveringsproces kunnen worden terug- 
gewonnen. De belangrijkste uitdaging daarbij 
is het economisch rendabel maken van circu-
laire toepassingen, met name door het vinden 
van een stabiele afzetmarkt voor de gerecu-
pereerde producten. 
Ook koolstof kan worden gerecupereerd  
uit zuiveringsslib. We verkenden hiervoor  
de piste van pyrolyse, waarbij het slib extreem 
wordt verhit in een zuurstofarme omgeving. 
Het verkoolt zo tot biochar: houtskoolachtige 
korrels die koolstof vasthouden in plaats van 
CO2 uit te stoten. Daardoor is het een ‘carbon 
capture’-techniek. Biochar is nog vrij nieuw  
en als circulaire grondstof inzetbaar in diverse 
sectoren. Met de steun van VLAIO (Vlaams 
Agentschap Innoveren en Ondernemen) en 
samen met de Universiteit Hasselt en Bioterra 
gaan we de haalbaarheid na van biochar als 
cementvervanger in beton. We onderzoeken 
of het ook de actieve kool in onze quaternaire 
zuivering kan vervangen voor de verwijdering 
van micropolluenten. Dankzij ondersteuning 
door de Helios Foundation, kunnen we een 
pyrolyse-installatie bouwen op onze RWZI 
Menen en jaarlijks ongeveer 500 ton biochar 
produceren. De broeikasgasuitstoot van 
onze slibverwerking daalt hierdoor met meer 
dan 2.000 ton CO2-equivalent per jaar. Daar 
bovenop capteren we jaarlijks 640 ton CO2eq 
biogene koolstof in biochar.
Partner van de  
BlueChem-community
In onze zoektocht naar innovatieve oplossingen en vernieuwingen om onze 
positieve impact te vergroten, connecteren we graag met anderen. In 2025 
werd Aquafin partner van BlueChem, incubator voor duurzame chemie in 
Vlaanderen. Het ecosysteem van BlueChem biedt ons de kans om in contact 
te komen met start-ups die raakvlakken hebben met onze value streams. 
Omgekeerd kunnen zij gebruik maken van onze schaalgrootte en een reële 
testomgeving om nieuwe technologieën in operationele omstandigheden te 
valideren. Zo hopen we samen met hen nieuwe kansen te benutten om nog 
meer te halen uit afvalwater(zuivering).
Momenteel verkennen we in een eerste samenwerking of syngas, geprodu-
ceerd uit biogene CO2, biomethaan en biogene verkoolde koolstof kan dienen 
als een duurzamer alternatief voor fossiele brandstoffen in chemische produc-
tieprocessen. Op die manier kunnen we de CO2-uitstoot verminderen, de 
middelen efficiënt inzetten en de overgang naar klimaatneutrale chemische 
productie ondersteunen. Belangrijk hierbij is dat deze transitie economisch 
haalbaar is en compatibel blijft met de huidige industriële infrastructuur.

---PAGE 38---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 38
bestuur
Corporate governance

---PAGE 39---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 39
Als je terugkijkt op je eerste volledige  
jaar als voorzitter van de raad van bestuur,  
wat is je het meest bijgebleven?
“Op persoonlijk vlak heb ik heel veel bijge- 
leerd over de specifieke context waarin 
Aquafin werkt, de bevoegdheden en de manier 
van besturen. Bijzonder positief vind ik de 
transparantie van besluitvorming. Alles wat 
aan de raad van bestuur wordt voorgelegd, 
is uitgebreid gedocumenteerd en helder ge-
bracht. Audits worden nauwgezet opgevolgd 
en aanbevelingen ter harte genomen. Dat duidt 
voor mij op een sterk management, en bij  
uitbreiding op een organisatie die er staat.”
Koen Anciaux
Voorzitter 
raad van bestuur
‘Voelbare waardering 
van stakeholders  
bevestigt vertrouwen’
 JAARVERSLAG 2025 39
In volatiele tijden moet een organisatie  
wendbaar zijn voor veranderingen van buitenaf  
en tegelijkertijd koers houden om haar  
eigen ambities waar te maken. Voorzitter  
van de raad van bestuur Koen Anciaux blikt  
terug op het voorbije jaar.
Hoe heeft het bestuur mee richting  
gegeven aan de organisatie?
“In tegenstelling tot de in het algemeen  
eerder kwetsbare en stagnerende economie,  
is Aquafin in volle expansie. Dat heeft te 
maken met de extra middelen die Vlaanderen 
inzet om onze waterlopen weer gezond te  
maken, maar ook met initiatieven en projecten 
die vanuit de organisatie zelf worden opge-
start. Aquafin en zijn partners moeten zich 
daar zo efficiënt mogelijk op organiseren.  
Vanuit het bestuur hebben we de impact- 
analyse die het management liet uitvoeren, 
maximaal ondersteund. Intern is in januari 
2026 een ingrijpende herschikking van de  
organisatiestructuur gebeurd om disciplines 
nog beter te laten samenwerken. Zo willen we 
ons voorbereiden op de sterk stijgende inves-
teringsmachtiging en van innovatie en digitali-
sering nog belangrijkere hefbomen maken.”
Wat geeft je vertrouwen met  
het oog op de toekomst?
“De robuustheid van de organisatie en  
de manier waarop ze operationeel wordt  
aangestuurd. Ik merk bovendien zowel bij 
lokale partners als bij het Vlaamse Gewest  
en onze aandeelhouder enorme waardering 
voor Aquafin en zijn medewerkers. En dat 
is zonder twijfel de beste indicator om mijn 
vertrouwen te bevestigen.”
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
---PAGE 40---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 40
| 1 | Inleiding
Aquafin zet zich in voor een transparant en 
effectief corporate governance-beleid dat 
de belangen van alle stakeholders behartigt 
en tegelijk bijdraagt aan duurzame waarde-
creatie. Het Corporate Governance Charter 
van Aquafin definieert de regels en principes 
waarop het deugdelijk bestuur binnen de 
vennootschap is gebaseerd. Aquafin volgt de 
Belgische Corporate Governance Code 2020 
en heeft zijn Corporate Governance Charter 
geactualiseerd volgens de laatste versie van 
deze Code. Het Charter licht de belangrijk-
ste aspecten van het corporate governance 
beleid toe en is openbaar raadpleegbaar op 
de website van Aquafin. Het Charter wordt 
steeds bijgewerkt bij relevante ontwikkelin-
gen. De meest recente versie dateert van 20 
september 2022. Wijzigingen in het beleid en 
belangrijke gebeurtenissen na de start van het 
vorige boekjaar worden verder toegelicht in de 
corporate governance verklaring. Het is aan-
bevolen dit hoofdstuk samen met het Charter 
te raadplegen voor een volledig overzicht.
Afwijkingen  
van de Corporate  
Governance Code
De Corporate Governance Code is gebaseerd 
op een “comply or explain”-benadering.  
Dit betekent dat Aquafin zich conformeert 
aan de bepalingen van de Code maar dat in 
bepaalde gevallen kan worden afgeweken 
wegens de specifieke behoefte of karakte-
ristieken die eigen zijn aan de vennootschap. 
De aandelen van Aquafin zijn voor 100% in 
handen van de Participatiemaatschappij 
Vlaanderen (PMV). Omwille van zijn aan- 
deelhoudersstructuur valt Aquafin onder  
de toepassing van sommige bepalingen  
van het bestuursdecreet. Bijgevolg zijn de 
bepalingen 5.6, 7 .6, 7 .9, 8.7 , 8.8 en 8.9 van  
de Belgische Corporate Governance Code  
niet van toepassing op Aquafin.
Corporate 
governance 
verslag

---PAGE 41---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 41
Bestuursmodel
Aquafin hanteert een bestuursmodel waarbij 
het de principes van transparantie, verant-
woording en doeltreffendheid hoog in het 
vaandel draagt. Het model is ontworpen  
om een effectief en evenwichtig bestuur  
te waarborgen, waarbij de belangen van  
alle stakeholders worden gerespecteerd  
en waarin duurzame waardecreatie centraal 
staat vanuit de missie van Aquafin.
De vennootschap heeft gekozen voor een mo-
nistische structuur, waarbij het bestuur wordt 
uitgeoefend door de raad van bestuur. Deze 
raad van bestuur is het hoogste beslissings-
orgaan van Aquafin en heeft de bevoegdheid 
om alle handelingen te verrichten die nodig 
zijn voor het bereiken van de doelstellingen 
van de vennootschap, behalve de handelingen 
die wettelijk of volgens de statuten aan de 
algemene vergadering zijn voorbehouden.
Om de raad van bestuur te ondersteunen, 
zijn twee comités opgericht: het auditcomité 
en het benoemings- en remuneratiecomité. 
Deze comités adviseren de raad op specifieke 
gebieden van beleid en besluitvorming.
De raad van bestuur van Aquafin is verant-
woordelijk voor de strategische richting, 
het samenstellen van het leiderschapsteam 
en het monitoren van prestaties om duur-
zame waardecreatie te waarborgen. Het 
auditcomité fungeert als schakel tussen de raad 
en de interne en externe auditors, en zorgt voor 
transparantie en verantwoording in financiële 
rapportage, interne controles en risicobeheer. 
Het directieteam, onder leiding van Algemeen 
Directeur Jan Goossens, beheert de dagelijk-
se operaties en strategische initiatieven, met 
wekelijkse vergaderingen om effectief risico- 
beheer en controlemaatregelen te waarborgen.  
De raad van bestuur 
Samenstelling
De raad van bestuur van Aquafin bestaat  
uit negen leden. Alle bestuurders zijn niet- 
uitvoerende bestuurders en zijn onafhankelijk 
in de zin van artikel 7:87 van het Wetboek van 
Vennootschappen en Verenigingen (WVV). 
Hiermee voldoet de raad van bestuur aan  
de vereisten van bepaling 3.4 van de Corpo-
rate Governance Code 2020, die stelt dat ten 
minste drie leden van de raad onafhankelijk 
moeten zijn (het betreft de onafhankelijk-
heidscriteria zoals gedefinieerd in het WVV,  
en niet de criteria van het bestuursdecreet).
Aan het einde van de rapporteringsperiode is 
de raad van bestuur als volgt samengesteld:
Naam Gender Lid AC Lid BRC Einde Mandaat
Koen Anciaux M 2030
Jochen Bultinck M X 2030
Caroline Craenhals V X 2030
Renaat De Sutter M X 2030
Nathalie Heremans V X 2030
Dirk Lybaert M X 2030
Kris Peeters M X 2030
Ingrid Vandepitte V X 2030
Jozef Wittouck M X 2030
33% van de raad is vrouwelijk,  
wat overeenkomt met een  
genderdiversiteitsratio van 0,5.
Het onafhankelijkheidspercentage  
van de bestuurders is 100%.
| 2 | Structuur van de vennootschap
---PAGE 42---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 42

---PAGE 43---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 43
Benoemingen en wijzigingen
Het mandaat van de mevrouw Katrien 
Desomer werd op 14 maart 2025 beëindigd. 
Mevrouw Ingrid Vandepitte werd als nieuwe 
bestuurder benoemd op 15 april 2025. 
Bevoegdheden en werking
De raad van bestuur definieert en houdt toezicht 
op de strategie en duurzaamheidskwesties van 
de organisatie (inclusief risico’s met betrekking 
tot duurzaamheid naast andere risico’s), op 
basis van voorstellen van het directieteam. 
De raad keurt de financiële en niet-financiële 
rapportage goed. De raad beschikt over uit-
gebreide ervaring en expertise op het gebied 
van ESG/duurzaamheid. Duurzaamheid wordt 
beschouwd als een aangelegenheid voor  
de volledige raad van bestuur (strategie) en is 
inherent aan de bedrijfsvoering van Aquafin, 
en daarom is er binnen de raad geen specifiek 
duurzaamheidscomité opgericht.
De raad van bestuur wordt tweemaal per jaar 
geïnformeerd over de voortgang in duurzaam-
heidsdoelstellingen: in maart bij de bespreking 
van de jaarresultaten en in september bij de 
bespreking van de halfjaarresultaten.  [ GOV-1 ]
Het directieteam volgt de duurzaamheidsthe-
ma’s op via kwartaalbeoordelingen van  
de bedrijfsdoelstellingen, en rapporteert  
hierover aan de raad van bestuur. 
Adviserende 
comités
De raad van bestuur heeft twee gespeciali-
seerde comités opgericht: het auditcomité  
en het benoemings- en remuneratiecomité.  
De leden van deze comités worden benoemd 
door de raad van bestuur. De werking en  
verantwoordelijkheden van de comités zijn  
beschreven in hun interne reglement dat is 
opgenomen in het Corporate Governance 
Charter. Beide comités hebben een advise- 
rende rol. De strategische besluitvorming  
blijft de verantwoordelijkheid van de raad  
van bestuur in zijn geheel. 
Auditcomité 
Samenstelling
Het auditcomité bestaat uit vier onafhankelij-
ke, niet-uitvoerende bestuurders. Op rappor-
teringsdatum wordt het auditcomité gevormd 
door de heer Jochen Bultinck (Voorzitter), 
mevrouw Nathalie Heremans, de heer Kris 
Peeters en mevrouw Ingrid Vandepitte.
Het comité is als geheel evenwichtig samen-
gesteld en heeft de nodige onafhankelijkheid, 
competenties, kennis en ervaring om zijn  
taak effectief uit te oefenen. 
Aantal bijeenkomsten
Tijdens het boekjaar 2025 kwam het audit- 
comité vier keer samen. De gemiddelde  
aanwezigheidsgraad bedraagt 88 %.  
De individuele aanwezigheden van de leden 
van het auditcomité staan vermeld onder  
de sectie ‘aanwezigheden op de vergaderin-
gen van de raad van bestuur en comités’.
Bevoegdheden en werking
Het auditcomité verbindt de raad van be-
stuur, interne auditors en externe auditors en 
de commissaris en zorgt voor regelmatige 
updates over financiële rapportage, interne 
controles, risicobeheer en auditprocessen. 
Het auditcomité speelt een cruciale rol in het 
toezicht op het interne controlesysteem en 
het financiële rapportageproces, en evalueert 
de interne controle- en risicobeheersystemen. 
Ook voor de duurzaamheidsrapportering zal 
het auditcomité deze rol opnemen. 
De voorzitter van het auditcomité brengt sys-
tematisch verslag uit tijdens de eerstvolgende 
vergadering van de raad van bestuur. Hierbij 
worden aanbevelingen gedaan met betrek-
king tot de beslissingen die door de raad van 
bestuur moeten genomen worden.
Tijdens het boekjaar 2025 besteedde  
het auditcomité onder meer aandacht aan  
volgende punten:
—  de financiële kwartaalrapporteringen
—  het schuldbeheer, het financieringsplan  
en de resultaten van het rentemanagement 
en compliance met het hedging beleid
—  de statutaire jaarrekening en financiële 
verslaggeving, de wettelijke audit van  
de jaarrekening waaronder de aanbevelin-
gen geformuleerd door de commissaris
—  de halfjaarresultaten en de door de  
commissaris geformuleerde bevindingen 
en aanbevelingen van de interim audit
—  de niet-auditdiensten uitgevoerd door  
de commissaris en de evaluatie van  
de onafhankelijkheid
—  de doeltreffendheid van de interne  
controle- en risicobeheersystemen
—  de goedkeuring van het intern auditplan,  
de interne auditverslagen en de opvolging 
van de KPI’s over de werking van interne 
audit en de opvolging door het manage-
ment van de door interne audit geformu-
leerde aanbevelingen
—  de herziening en de goedkeuring van  
het Charter Interne Audit
---PAGE 44---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 44
Benoemings- en  
remuneratiecomité 
Samenstelling
Het benoemings- en remuneratiecomité wordt 
gevormd door de heer Dirk Lybaert (Voorzit-
ter), de heer Renaat De Sutter, de heer Jozef 
Wittouck en mevrouw Caroline Craenhals.
Aantal bijeenkomsten
Tijdens het boekjaar 2025 vergaderde het 
benoemings- en remuneratiecomité vijf keer. 
De gemiddelde aanwezigheidsgraad bedraagt 
100%. De individuele aanwezigheden van de 
leden van het benoemings- en remuneratie- 
comité staan vermeld onder de sectie ‘aan- 
wezigheden op de vergaderingen van de raad 
van bestuur en comités’.
Bevoegdheden en werking
Het benoemings- en remuneratiecomité (BRC) 
heeft als hoofdtaak het ondersteunen van  
de raad van bestuur bij het vaststellen van  
de hoofdlijnen van het remuneratiebeleid van 
het directieteam. Daarnaast draagt het comité 
bij aan het objectieve en professionele verloop 
van het benoemings- en herbenoemingspro-
ces van bestuurders, evenals de jaarlijkse eva-
luatie van de prestaties van het directieteam. 
In de afgelopen jaren is het BRC echter steeds 
vaker als klankbord ingezet voor bredere 
HR-thema’s, een ontwikkeling die door  
Guberna werd aanbevolen begin 2024.
Het benoemings- en remuneratiecomité gaf 
het startschot voor een Impactanalyse rond  
de werking van het Directieteam en het uitte-
kenen van een optimale organisatiestructuur. 
Deze analyse werd extern begeleid en leidde 
in het derde kwartaal tot de goedkeuring van 
een aangepaste basisstructuur van het direc-
tieteam met het oog op verdere communicatie 
en voorbereiding van de implementatie met 
ingang van 1 januari 2026.
Naar aanleiding van de verschuiving van Glenn 
Van Olmen naar de directie Business Develop-
ment werd de procedure tot aanwerving van 
een nieuwe CFO opgestart.
Het benoemings- en remuneratiecomité  
fungeerde tot slot actief als klankbord rond  
de gestructureerde change-aanpak naast  
het klassieke projectmanagement met het  
oog op de implementatie van SAP . 

---PAGE 45---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 45
Aanwezigheden op  
de vergaderingen  
van de raad van  
bestuur en comités
Naam RvB AC BRC
Koen Anciaux 5/5 4/4 5/5
Jochen Bultinck 5/5 4/4
Caroline Craenhals 5/5 5/5
Katrien Desomer1 2/5 1/1
Renaat De Sutter 5/5 5/5
Nathalie Heremans 5/5 3/4
Dirk Lybaert 5/5 5/5
Kris Peeters 5/5 3/4
Ingrid Vandepitte2 2/3 3/3
Jozef Wittouck 5/5 5/5
Evaluatieproces van  
de raad van bestuur  
en de comités
De leden van de raad van bestuur evalueren 
regelmatig, en minimaal om de drie jaar,  
de omvang, samenstelling en werking van 
het bestuursorgaan. Hierbij wordt de actuele 
samenstelling vergeleken met de gewenste 
samenstelling, evenals de relatie en interactie 
met het directieteam.
In het kader van de evaluatie van het audit- 
comité worden de volgende aspecten beoor-
deeld: het interne reglement, de samenstelling 
en benoeming van de leden, de vergaderingen, 
de opleidingsmogelijkheden voor de leden 
en de beschikbare middelen, de meldings-
procedure voor integriteit, en de relatie met 
de raad van bestuur. Het auditcomité voert 
minimaal om de drie jaar een evaluatie uit van 
zijn effectiviteit en efficiëntie. Ter ondersteu-
ning van deze evaluatie wordt een individuele 
vragenlijst aan de leden van het auditcomité 
voorgelegd, waarna de resultaten besproken 
worden in een vergadering van het comité en 
aan de raad van bestuur worden gepresen-
| 3 | Werking van de bestuursorganen
In 2025 heeft de raad van bestuur vijf verga-
deringen gehouden, met een gemiddelde aan-
wezigheidsgraad van 95,56%. Het auditcomité 
kwam vier keer bijeen en het benoemings-  
en remuneratiecomité vergaderde vijf keer. De 
individuele aanwezigheid van de bestuurders 
is opgenomen in onderstaande tabel:
teerd. De laatste evaluatie van het auditcomité 
vond plaats in 2024.
In 2024 werd onder begeleiding van  
Guberna een evaluatie van het benoemings- 
en remuneratiecomité uitgevoerd waarbij 
enkele aanbevelingen werden geformuleerd 
die inmiddels geïmplementeerd werden in  
de werking van het comité.
1 Einde mandaat 14 maart 2025 
2 Benoemd op 15 april 2025

---PAGE 46---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 46
Directieteam
Samenstelling
Door de raad van bestuur werd het dagelijks 
bestuur gedelegeerd naar het door haar opge-
richte directieteam. Dit directieteam bestaat 
uit de Algemeen Directeur, die de leiding van 
het directieteam op zich neemt, en alle overige 
directeurs die het bedrijf op een bepaald 
ogenblik telt. De samenstelling van het  
directieteam op 31/12/2025 is de volgende: 
Naam Functie Gender
Jan Goossens Algemeen Directeur M
Danny Baeten Directeur Projectmanagement M
Hans Bruynooghe Directeur Operations M
Sabine Schellens Directeur HR & Organisatie ontwikkeling V
Bart Van Eygen Directeur Assetmanagement M
Glenn Van Olmen Directeur Finance & Procurement M
Marjolein Weemaes Directeur Business Development & Innovatie V
29 % van het Directieteam is vrouwelijk.  
De genderdiversiteitsratio bedraagt 0,4.
Bevoegdheden en werking  
van het directieteam
Het directieteam oefent de bevoegdheden  
uit inzake dagelijks bestuur en alle overdraag-
bare bevoegdheden, met uitzonderling van  
de bevoegdheden die zijn voorbehouden aan 
de raad van bestuur op grond van wettelijke 
bepalingen, de statuten van de vennootschap 
en de bepalingen in het intern reglement van 
de raad van bestuur, daarin begrepen het 
formeel delegatiebesluit. Het directieteam 
vergadert wekelijks.
Expertise en vaardigheden  
in duurzaamheidskwesties
Aquafin heeft een governancekader opgezet 
om duurzaamheidsthema’s te verankeren in 
de bedrijfsstrategie. De Algemeen Directeur 
draagt de verantwoordelijkheid naar de raad 
van bestuur. Vervolgens is de eindverantwoor-
delijkheid van duurzaamheidsthema’s (ESG: 
Environment, Social en Governance) telkens 
aan de betrokken directeurs toevertrouwd. In 
2025 heeft het directieteam beslist om in 
2026 een Corporate Sustainability Manager 
aan te werven die rapporteert aan de Directeur 
HR en Organisatieontwikkeling. De Corporate 
Sustainability Manager zal nauw samenwer-
ken met het kernteam Corporate Sustaina-
bility, samengesteld uit senior managers uit 
de business en de directeur HR en Organi-
satieontwikkeling, die elk de verantwoorde-
lijkheid voor een thema dragen. In overleg 
met de betrokken directeur zetten zij de 
krijtlijnen uit voor het beleid en koppelen ze er 
doelstellingen en targets aan. Doelstellingen 
op lange termijn worden vervolgens jaarlijks 
vertaald naar jaardoelstellingen waardoor ze 
volledig geïntegreerd zijn in de strategie.  
Naast het hogervermelde kernteam raad-
pleegt Aquafin ook externe expertgroepen  
om inzichten te verbreden, waardoor de duur-
zaamheidsexpertise verder wordt versterkt.  

---PAGE 47---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 47
Activiteitenverslag  
van de raad  
van bestuur
De raad van bestuur behandelde in 2025 de 
centrale thema’s die in de realisatie van de 
missie, visie en strategie van Aquafin centraal 
staan. Deze thema’s werden allen getoetst aan 
de duurzaamheidsstrategie van Aquafin en zijn 
gekenmerkt door een oogmerk van leefmilieu- 
gedreven waardecreatie op lange termijn.
Belangenconflicten
Er werden geen belangenconflicten gemeld.
Financieel beheer
De raad van bestuur volgde het financieel 
beheer nauwgezet op middels de periodieke 
rapportering met betrekking tot alle aspecten 
van de bedrijfsvoering. Het financieel beheer 
wordt op diverse manieren opgevolgd. Er is 
een algemeen KPI dashboard, waar het onder-
deel vormt van de diverse KPI’s in het kader 
van de bovengemeentelijke opdracht waar-
over Aquafin ten aanzien van zijn toezicht-
houder (VMM) rapporteert. Daarnaast worden 
de kwartaalcijfers uitgebreid toegelicht en 
afgezet ten aanzien van de gebudgetteerde 
resultaten. 
Daarnaast kwam ook het financieringsplan 
uitgebreid aan bod en werd het onderne-
mingsplan eveneens uitgebreid besproken.
Duurzaamheid en innovatie
Aquafin wordt gedreven door innovatie om  
zijn kernactiviteit en opdrachten voortdurend 
te verduurzamen en efficiënter te maken.  
Vanuit deze drive waren de diverse hergebruik- 
trajecten rond effluent, riothermie, biome-
thaanproductie een vast thema. Zo werd de 
verdere uitbouw van biomethaaninstallaties 
over het patrimonium van Aquafin goedge-
keurd en draagt deze verder bij aan de ver-
duurzaming van de activiteiten en de bredere 
maatschappelijke energieverduurzaming.
De brede slibstrategie zoals deze enkele jaren 
geleden werd uitgezet, vertaalde zich in 2024 
in de vergunning van de slibmonoverwerker, 
in het kader van diezelfde slibstrategie werd 
de bouw van twee nieuwe drogers gestart. 
De raad volgde de ontwikkelingen in deze 
dossiers verder mee op. In afwachting werden 
bijkomende slibafzetmogelijkheden goedge-
keurd waarbij rekening werd gehouden met 
duurzame opties voor zover mogelijk.
Duurzaamheid en energiebeleid
In de uitvoering van de langetermijnstrategie 
rond de vergroening van de stroommix wer-
den verdere opportuniteiten en aanpassingen 
in de aankoop van hernieuwbare energie  
voorgelegd aan de raad van bestuur. 
Compliance, risicobeheer en veiligheid
Deze topics komen doorheen diverse recur-
rente én éénmalige punten elke vergadering 
uitgebreid aan bod. 
Om haar betrouwbare bedrijfsvoering te ga-
randeren en de interactie tussen strategische 
bevoegdheden van de raad van bestuur en 
het dagelijks bestuur door het directieteam te 
bevorderen, werd de delegatie van bevoegd-
heden vanuit de raad naar het directieteam 
geactualiseerd. 
In het kader van risicobeheer legt Aquafin  
de focus ook op het beheer van fysieke  
assets en werd hierop uitgebreid ingegaan  
op de veroudering van collectoren en pomp-
stations en de monitoring en prioritering in 
vervanging of herstel en de budgettaire uit- 
dagingen daaromtrent.
Fysieke veiligheid vormt een voortdurende 
focus binnen Aquafin. Op het niveau van de 
raad van bestuur vertaalt dit zich in een uitge-
breide toelichting rond diverse types ongeval-
len waarmee de organisatie geconfronteerd 
wordt, de lopende preventieve en reactieve 
campagnes en maatregelen en het aftoetsen 
van mogelijke nieuwe initiatieven.
Daarnaast kwamen nieuwe uitdagingen en 
risico’s inzake milieuwetgeving en het ver-
scherpte toezicht hierop uitgebreid aan bod.
De rapportering rond milieurisico’s werd  
structureel geïntegreerd in de agenda. 
Duurzaamheid en digitalisering
Aquafin maakte in 2025 rond digitalisering 
een focuspunt van NIS2 en van de implemen-
tatie van een nieuw ERP-systeem (SAP).  
Beide trajecten werden actief opgevolgd  
vanuit de raad van bestuur.
Strategie en partnerschappen
De uitwerking van bestaande en meer recente 
partnerschappen binnen de sector werden 
gerapporteerd aan de raad van bestuur.  
In functie van de strategie worden potentiële 
nieuwe partnerschappen binnen de sector 
actief opgevolgd en geëvalueerd. Nieuwe  
partnerschappen werden in de steigers gezet.
Met het oog op onder meer deze partner-
schappen en een duidelijke interne en externe 
positionering, werd ook de opzet en aanpak 
van een nieuwe merkidentiteit opgenomen.
---PAGE 48---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 48
Algemeen
De activiteiten van Aquafin zijn blootgesteld 
aan interne en externe risico’s, die de realisatie 
van de bedrijfsdoelstellingen kunnen belem-
meren. We zijn van mening dat risicobeheer 
onlosmakelijk verbonden is met de organisa-
tiecultuur. Medewerkers worden aangemoe-
digd om risico’s te herkennen en er op een 
open en transparante manier mee om te gaan. 
Elementen van de interne controle-  
en risicobeheerssystemen
De belangrijkste kenmerken van de interne 
controle- en risicobeheerssystemen worden 
hierna beschreven.
Bestuur en toezicht
De raad van bestuur heeft de verantwoorde-
lijkheid voor het toezicht op de risico’s en  
het waarborgen van passende interne contro-
lemechanismen en risicobeheersystemen. Het 
auditcomité ondersteunt de raad van bestuur 
bij het risicomanagement en is belast met het 
beoordelen van de effectiviteit van de risico-
beheersings- en interne controleprocessen.
De leden van het directieteam zijn verant-
woordelijk voor het dagelijkse risicobeheer 
binnen hun respectieve afdelingen. In samen-
werking met hun teams identificeren zij  
de belangrijkste en opkomende risico’s,  
en zorgen ze voor de interne opvolging en  
het toezicht op deze risico’s. 
Risicobeheersproces
Het directieteam is zich bewust van het  
belang van een effectief risicobeheer.  
Risico-gerelateerde onderwerpen worden  
als vast agendapunt behandeld tijdens de 
wekelijkse vergaderingen. 
Daarnaast hanteert Aquafin een intern contro-
lesysteem volgens het Three Lines Model van 
het Institute of Internal Auditors (IAA) om het 
risicobeheer en de interne controle structureel 
in te bedden in zijn werking. Het Three Lines 
Model gaat uit van een controle in drie lagen. 
Risicobeheer is de verantwoordelijkheid van 
alle lagen van de organisatie, met specifieke 
taken en verantwoordelijkheden op elk niveau.
| 4 | Interne controle- 
en risicobeheerssystemen 
De drie controleniveaus binnen de organisatie:
—  eerste lijn: alle afdelingen en diensten  
zijn zelf verantwoordelijk voor risicobe-
heersing en compliance. Zij ontwikkelen en 
onderhouden de noodzakelijke structuren 
en processen om hun activiteiten (doel-
stellingen) en risico’s effectief te beheren. 
Daarnaast voeren zij een eerste interne 
controle uit op hun eigen werkzaamheden 
en de mate van naleving van de relevante 
wet- en regelgeving.
—  tweede lijn: Aquafin opteert voor een 
decentrale organisatie van de tweedelijns-
functie. Dit betekent dat de tweede lijn van 
controle wordt uitgevoerd binnen specifie-
ke afdelingen die, naast het ondersteunen 
van de kernactiviteiten, ook verantwoor-
delijk zijn voor monitoring en controle 
met betrekking tot de door de directies 
geïdentificeerde domeinen.
—  derde lijn: Interne Audit
Aquafin zorgt er ook voor dat middels een 
specifieke stuurgroep de nieuwe of gewijzig-
de wetgeving continu wordt opgevolgd en 
gecommuniceerd naar de relevante afdelingen 
en er waar nodig implementatietrajecten  
worden opgezet en actief gemonitord.  
Zo worden indien nodig processen en proce-
dures aangepast om te garanderen dat ze  
in lijn blijven met de geldende wetgeving 
en de interne risicobeheersingseisen. Deze 
continue evaluatie en bijsturing van de interne 
controlesystemen dragen bij aan het hand- 
haven van de integriteit en effectiviteit van  
het risicobeheer binnen de organisatie.
De controleomgeving
Aquafin wil een betrouwbare, betrokken en 
ambitieuze partner zijn voor al zijn stakehol-
ders en hecht veel belang aan transparantie 
en integriteit. Dat DNA bepaalt niet alleen onze 
dagelijkse werking, maar is ook de basis voor 
de aanpak van risicobeheer en het opzetten 
van een robuust intern controlesysteem.
De controleomgeving binnen Aquafin is sterk 
gelinkt aan het integriteitsbeleid, dat de basis 
legt voor risicobeheer en interne controle- 
systemen. Het integriteitsbeleid weerspiegelt 
de bedrijfscultuur en geeft richting aan het 
handelen van medewerkers.
Het management van Aquafin stimuleert 
open communicatie, het stellen van duidelijke 
doelstellingen en verantwoordelijke besluit-
vorming, wat ervoor zorgt dat risico’s tijdig 
worden geïdentificeerd en adequaat worden 
aangepakt. Daarnaast hecht Aquafin grote 
waarde aan ethisch gedrag en integriteit.
---PAGE 49---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 49
Beheersmaatregelen
Binnen alle afdelingen van Aquafin zijn diverse 
beheersmaatregelen geïmplementeerd om 
een effectief risicobeheer te waarborgen. 
Deze maatregelen omvatten onder andere 
de vastgestelde beleidsregels, procedures 
en handtekeningbevoegdheden, evenals 
functiescheiding en ingebouwde controles 
om potentiële risico’s te signaleren. Daarnaast 
worden managementrapportages opgesteld 
om de voortgang van processen te monitoren, 
waarbij regelmatig een actualisering van  
het budget en de werkelijke uitgaven wordt 
uitgevoerd en geanalyseerd.
Specifieke risico’s die verband houden met 
projecten of nieuwe initiatieven worden 
geëvalueerd, waarbij operationele mitigerende 
maatregelen worden geïmplementeerd. 
Voor zijn bovengemeentelijke opdracht staat 
Aquafin onder toezicht van de Vlaamse 
Milieumaatschappij en rapporteert het over 
vastgestelde KPI’s. Deze kritische performan-
tie-indicatoren werden gedefinieerd en zijn 
bedoeld als meetinstrument maar worden  
ook als rapporteringssysteem gebruikt.
Informatie en communicatie
Binnen Aquafin worden verschillende tools 
gebruikt om informatie te verspreiden op een 
gestructureerde en systematische manier,  
van het managementniveau tot het opera- 
tionele niveau.
Financiële informatie wordt gedeeld tussen 
het financiële management en het directie-
team van Aquafin. Naast de maandelijkse 
rapporteringen en analyses, die worden  
voorbereid door de financiële dienst, gaat  
het directieteam in dialoog over prestatie- 
management met de verschillende opera- 
tionele afdelingen. 
Een duidelijke verdeling van verantwoorde-
lijkheden en een goede coördinatie tussen de 
relevante afdelingen zorgt voor een effectief 
en tijdig communicatieproces van periodieke 
financiële informatie. 
Financiële informatie wordt gedeeld met  
de raad van bestuur op kwartaal-, halfjaar- 
en jaarbasis. Voorafgaand wordt financiële 
informatie onderworpen aan (i) een uitgebreid 
intern valideringsproces, (ii) nazicht door  
het auditcomité.
Toezicht en monitoring
Raad van bestuur en auditcomité
De rol en verantwoordelijkheden van de raad 
van bestuur en de diverse comités zijn vast-
gelegd in het Corporate Governance Charter 
van Aquafin, wat zorgt voor een goed werkend 
systeem van risicobeheersing en interne  
controle. Het auditcomité heeft een cruciale 
rol in het toezicht op de werking van het inter-
ne controlesysteem, met bijzondere aandacht 
voor het financiële verslaggevingsproces.  
Dit comité heeft de verantwoordelijkheid  
voor het waarborgen van de integriteit van  
de financiële informatie en voor het evalueren 
van de interne controle- en risicobeheersyste-
men. Dit om ervoor te zorgen dat belangrijke 
risico’s, waaronder de risico’s die verband hou-
den met de naleving van wet- en regelgeving, 
op een gepaste wijze worden geïdentificeerd, 
beheerd en gecommuniceerd.
Daarnaast houdt het auditcomité toezicht  
op de werkzaamheden van de interne audit- 
functie, en monitort het de effectiviteit en 
prestaties van deze functie. Het comité volgt 
eveneens de wettelijke controle van de jaar- 
rekening en de opvolging van de aanbevelin-
gen die door de commissaris zijn geformu-
leerd. In het kader van zijn toezichtrol inzake 
financiële verslaggeving volgt het audit- 
comité de kwaliteit en betrouwbaarheid  
van de boekhoudkundige verwerking en  
de financiële rapportering op, onder meer  
aan de hand van de bespreking van de kwar-
taalrapporteringen. Daarbij wordt aandacht 
besteed aan belangrijke evoluties, afwijkingen 
en risico’s in de financiële cijfers. 
Interne audit
Aquafin heeft een interne auditdienst die 
werkt volgens de normen van het Institute 
of Internal Auditors en in 2024 werd onder-
worpen aan een externe kwaliteitstoetsing. 
Interne Audit levert onafhankelijke analy-
ses, evaluaties, aanbevelingen, advies en 
informatie aan zowel het auditcomité als 
aan de directie van Aquafin. De uitgevoerde 
auditwerkzaamheden bieden een redelijke 
garantie op de doeltreffendheid van interne 
controles in de verschillende onderzochte 
processen en activiteiten. Interne Audit rap-
porteert rechtstreeks aan de voorzitter van 
het auditcomité, wat de onafhankelijkheid 
en transparantie van de functie waarborgt.
Commissaris
BDO Bedrijfsrevisoren werd door de  
Algemene Vergadering aangesteld als  
commissaris voor de controle van Aquafin. 
De commissaris geeft een onafhankelijk 
oordeel over de statutaire jaarrekening  
van het volledige boekjaar en voert een 
beperkte controle uit over de halfjaarlijkse 
tussentijdse verkorte financiële rekening. 
Daarnaast controleren zij belangrijke wijzi-
gingen van de boekhoudprincipes en eva-
lueren ze de belangrijkste interne controles 
van de processen die worden gebruikt bij  
de opstelling van de financiële rekeningen.
---PAGE 50---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 50
| 5 | Remuneratieverslag
Algemeen
Na advies van het benoemings- en remu- 
neratiecomité legt de raad van bestuur  
het loonbeleid vast voor het directieteam.  
Doel van dit beleid is het aantrekken,  
behouden en motiveren van directieleden  
met de juiste competenties. De omvang  
van de vergoeding houdt rekening met  
de individuele taken en verantwoordelijk- 
heden van de leden van het directieteam. 
Belangrijkste kenmerken  
van incentive regelingen
De vergoeding van bestuursleden en leden 
van de comités is gekoppeld aan hun aanwe-
zigheid tijdens vergaderingen. Voor directie- 
leden bestaat de verloning uit een vast en  
een variabel deel. Wat betreft het variabele 
deel analyseert de raad van bestuur de pres- 
taties van het directieteam. 
Integratie van duurzaamheids- 
indicatoren in beloningsbeleid
[ GOV-2 ]
Duurzaamheidsdoelstellingen en belangrijke 
prestatie-indicatoren (KPI’s) zijn geïntegreerd 
in de bedrijfsdoelstellingen en jaarlijkse 
doelen van Aquafin. Het interne controlesys-
teem van Aquafin zorgt voor transparante 
en duidelijke rapportage over prestaties ten 
opzichte van duurzaamheidsdoelstellingen 
die door de Vlaamse overheid zijn vastgesteld. 
Dit systeem volgt het drie-lijnenmodel voor 
effectieve monitoring en rapportage van  
prestatiestatistieken. 
Beoordeling directieteam
De prestaties van het directieteam worden 
eenmaal per jaar in aanwezigheid van de 
Algemeen Directeur beoordeeld. De beoorde-
ling van de Algemeen Directeur gebeurt in zijn 
afwezigheid. Het benoemings- en remunera-
tiecomité volgt de hele procedure nauwgezet. 
Voor het bepalen van de variabele beloning 
werd naar gewoonte het functioneren van  
de directie als geheel geanalyseerd, zowel  
op basis van een scorecard als op basis van 
een 5-tal collectieve doelstellingen. De score- 
card bestaat uit een vaste set aan KPI’s die 
betrekking hebben op de operationele werking 
(bv. zuiveringsresultaten), de financiële resul-
taten, veiligheid, innovatie en business deve-
lopment. De collectieve doelstellingen worden 
elk jaar opnieuw vastgelegd (bv. Succesvolle 
GO-LIVE SAP). 
De verdeling van het totaalbedrag aan varia-
bele beloning over de directieleden gebeurt 
op basis van een algemene, discretionaire 
beoordeling door het BRC van elk directielid. 
Belangrijk hierbij zijn algemene performantie, 
interne en externe impact en de governance 
van de eigen directie. Zowel in de collectieve 
als in de individuele doelstellingen voor  
het directiecomité werd duurzaamheids- 
doelstellingen impliciet en expliciet geïnte-
greerd en zo vertaald in het verloningsbeleid.
Niet-uitvoerende bestuurders
Binnen het vergoedingmodel van Aquafin 
voor haar bestuurders is er een jaarlijks forfait 
voorzien voor het bijwonen van de vergaderin-
gen van de raad van bestuur. Voor bestuurders 
bedraagt deze forfait 6.500 euro en voor  
de voorzitter 13.000 euro. De vergoeding 
wordt betaald op voorwaarde dat minstens 
twee derde van het totaal aantal vergade-
ringen werden bijgewoond, uitgezonderd 
situaties van overmacht. 
Daarnaast wordt er een vergoeding uitgekeerd 
per vergadering van het auditcomité en  
het benoemings- en remuneratiecomité ten 
bedrage van 380 euro voor de voorzitters en 
van 320 euro voor de leden van deze comités.
---PAGE 51---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 51
| 6 | Conclusie
Met voorgaande fundamenten heeft Aquafin een robuuste 
controleomgeving die de organisatie in staat stelt om  
zijn doelstellingen te realiseren, wet- en regelgeving na  
te leven, en efficiënt en verantwoordelijk te opereren. 
Aquafin stelt haar structuren regelmatig in vraag om  
zo mee te evolueren met de interne en maatschappelijke 
noden en vereisten. De combinatie van een sterke bedrijfs-
cultuur, focus op integriteit, betrouwbare bedrijfsvoering 
en een gedegen risicobeheer vormt de basis voor het 
risicobeheer en de interne controlesystemen van Aquafin.
Dit verslag weerspiegelt de voortdurende inspanningen 
van Aquafin om een solide en verantwoord corporate 
governance-beleid te voeren, in lijn met de verwachtingen 
van haar stakeholders en de maatschappelijke opdracht 
die zij vervult, gedreven door een intrinsiek duurzame 
missie en opdracht.
 
Totale vergoeding 2025 (euro)
Koen Anciaux (V) 15.880
Jochen Bultinck (V) 8.020
Caroline Craenhals 8.100
Katrien Desomer 2.320
Renaat De Sutter 8.100
Nathalie Heremans 7 .460
Dirk Lybaert (V) 8.400
Kris Peeters 7 .460
Ingrid Vandepitte 5.460
Jozef Wittouck 8.100
Totaal 80.221
((V) = voorzitter)
Directieteam 
De totale bruto-verloning die over 2025  
aan de leden van het directieteam werd  
toegekend, bedraagt:
basissalaris: 
1.645.777 ,62 euro
variabel deel: 
314.600 euro
pensioenrechten: 
355.148,49 euro
andere vergoedingsbestanddelen: 
194.099,15 euro
De variabele verloning over het boekjaar  
2025 zal in 2026 worden toegevoegd  
aan de groepsverzekering.
---PAGE 52---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 52
duurzaam
Duurzaamheidsverklaring

---PAGE 53---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 53
DR datapunt pagina
GOV-1 De rol van bestuur en management  
in duurzaamheid
43
GOV-2 Integratie van duurzaamheids- 
prestaties in beloningsregelingen
50
GOV-4 Risicobeheer en interne controles 48
SBM-1 Strategie, business model  
en waardeketen
8
Rapportage- 
verplichtingen  
met verwijzingen
Onderstaande informatie is terug te vinden 
elders in dit jaarverslag:
Basis voor  
het opstellen van  
de duurzaamheids- 
verklaring
[ BP-1 ]
Deze duurzaamheidsverklaring heeft betrek-
king op de activiteiten van Aquafin en in be-
perkte mate op de upstream- en downstream 
Algemene
toelichtingen
waardeketen. Wel werden impact, risico’s  
en kansen mee in overweging genomen bij  
de dubbele materialiteitsanalyse. 
Aangezien het jaarverslag niet de financiële 
resultaten van de dochterbedrijven Aquaplus 
en Aqcelerator consolideert, wordt ook  
de duurzaamheidsinformatie ervan niet mee 
opgenomen. Beide bedrijven leggen een eigen 
jaarrekening neer. 
We baseren ons voor deze duurzaamheids- 
verklaring op de feedback op ons vorig en 
eerste duurzaamheidsrapport en op de voor- 
lopige versies van de vereenvoudigde CSRD, 
die voor ons van toepassing wordt vanaf 
boekjaar 2027. De inhoud van deze duurzaam-
heidsverklaring werd dan ook nog niet onder-
worpen aan een nazicht door de revisor.
Bij de dubbele materialiteitsanalyse en de  
opmaak van het rapport hebben we de tijds- 
horizonten toegepast zoals bepaald in  
ESRS 1: 
—  Korte termijn: 1 jaar
—  Middellange termijn: 5 jaar
—  Lange termijn: meer dan 5 jaar

---PAGE 54---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 54
Gebruik van uitstel  
rapporterings- 
vereisten
[ BP-2 ]
Aangezien ESRS E4 Biodiversiteit en eco- 
systemen en ESRS S2 Medewerkers in  
de waardeketen uit onze dubbele materialiteit-
sanalyse als materieel kwamen, rapporteren 
wij erover in dit verslag. ESRS S3 Getroffen  
gemeenschappen en ESRS S4 Consumenten 
en eindgebruikers werden in onze huidige  
dubbele materialiteitsanalyse niet als  
materieel aangeduid.
We zijn ons ervan bewust dat de gegevens 
in dit rapport nog niet volledig zijn en werken 
actief aan zowel de kwantiteit als de kwaliteit 
van de data voor toekomstige rapporteringen. 
Kernelementen  
van due diligence  Alinea’s in de duurzaamheidsverklaring 
Due diligence integreren  
in governance, strategie  
en businessmodel 
•  Rol van bestuur en management in duurzaamheid – GOV-1
•  Integratie van duurzaamheidsprestaties in beloningsregelingen – GOV-2
•  Interactie van IRO’s met strategie en business model – SBM-3
Getroffen stakeholders  
betrekken bij alle belangrijke 
stappen van due diligence 
•  Belangen en opvattingen van stakeholders – SBM-2
•  Betrekken eigen medewerkers en hun vertegenwoordigers – S1-2
•  Betrekken medewerkers in de waardeketen – S2-2
Negatieve impacts in kaart  
brengen en beoordelen 
•  Processen om materiële IRO’s in kaart te brengen en te analyseren – 
IRO-1
Maatregelen nemen om  
die negatieve impacts  
aan te pakken 
•  Acties en middelen voor materiële thema’s: E1-5, E2-2, E3-2, E4-3,  
E5-2, S1-3, S2-3 en G1-2
De effectiviteit van deze 
inspanningen monitoren en 
daarover communiceren 
•  Risicobeheer en interne controles – GOV-4
•  Rapportering over resultaten onder E1, E2, E3, E4, E5, S1, S2 en G1
Dubbele materialiteitsbenadering  
en impactprioritering
We werken in deze duurzaamheidsverklaring 
met een dubbele materialiteitsbenadering. 
Deze benadering helpt bij het prioriteren  
van significante impactdomeinen en resul- 
teert in de DMA-matrix. 
Consultaties met stakeholders  
en ontwikkeling van  
de materialiteitsindex 
Ter voorbereiding op de naleving van de CSRD 
heeft Aquafin consultaties met stakeholders 
uitgevoerd om een materialiteitsindex te ont-
wikkelen en ESG-doelstellingen vast te stellen.  
Due-diligenceverklaring
[ GOV-3 ]
---PAGE 55---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 55
Belangen en  
opvattingen  
van stakeholders
[ SBM-2 ]
We bevroegen onze stakeholders over  
de positieve en negatieve impact die we  
als onderneming volgens hen hebben of 
kunnen hebben. We betrokken zowel interne 
medewerkers als externe stakeholders  
zoals technische partners, lokale besturen, 
partnerbedrijven en overheidsinstanties.  
De dialoog werd gestructureerd georgani- 
seerd met een kwantitatieve bevraging  
via online enquête en meerdere deep dive 
gesprekken.
Als basis gebruikten we op dat moment  
de Sustainable Development Goals (SDG). 
Daarna zetten we de thema’s uit de stake- 
holderbevraging om naar de thema’s van  
de richtlijnen in de CSRD (ESRS: European 
Sustainability Reporting Standards).  
Vervolgens voerden we de dubbele mate- 
rialiteitsanalyse (DMA) uit op basis van  
een beoordeling van de materiële risico’s  
en opportuniteiten door een beperkte  
vertegenwoordiging van het kernteam  
Corporate Sustainability en de directeur  
Finance & Procurement. Deze oefening  
resulteerde in bovenstaande materialiteits- 
matrix, die werd toegelicht aan de raad  
van bestuur en in de hele organisatie.
Hoewel alle thema’s van belang zijn voor 
Aquafin, beslisten we om ons in het duur-
zaamheidsrapport te beperken tot de mate- 
riële thema’s E1, E2 (m.u.v. luchtvervuiling,  
wat niet materieel is), E3, E4, E5, S1, S2  
(beperkt tot onze technische partners) en G1.
DUBBELE MATERIALITEIT AQUAFIN
Financiêle materialiteit
20
18
14
12
10
8
6
4
2
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
16
Impact materialiteit
E2 | Pollution of air
S4 | Consumers and end-users
G1 | Business Conduct
E1 | Climate Change
E2 | Pollution of water
E4 | Biodiversity & Ecosystems
E5 | Circular Economy
S3 | Affected communities
S2 | Workers in the value chain
E3 | Water and marine resources
S1 | Own workforce
Aquafin heeft met de meeste stakeholdergroe-
pen periodiek overleg waarbij de duurzaam-
heidsthema’s geregeld aan bod komen. In 2026 
raadplegen we onze stakeholders opnieuw in 
het kader van de dubbele materialiteitsmatrix.
---PAGE 56---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 56
Interactie van IRO’s  
met de strategie en  
het businessmodel,  
en financiële effecten
[ SBM 3 ]
Wie ‘Aquafin’ zegt, denkt ‘water’. Onze ambitie 
‘propere waterlopen voor de volgende gene-
raties en een leefomgeving in harmonie met 
water’ legt meteen de link met de positieve 
impact die we genereren voor oppervlakte-
water en klimaatadaptatie. Rechtstreeks ver-
bonden met onze activiteiten zijn zowel extra 
positieve impact op het vlak van biodiversiteit 
en ecosystemen als negatieve impact door 
broeikasgasemissies in de bedrijfsvoering en 
in de waardeketen. Tegelijk benutten we onze 
activiteiten en infrastructuur maximaal om er 
nieuwe kansen mee te ontwikkelen. Zo winnen 
we warmte uit de riool voor het verwarmen en 
koelen van gebouwen (riothermie) en recu-
pereren we energie en grondstoffen uit het 
zuiveringsproces en zijn reststromen. Ook 
het gezuiverde afvalwater zelf bieden we als 
‘common good’ aan via ons digitale platform 
AquaMarkt, net als het potentieel voor riother-
mie en hergebruik van gebufferd regenwater. 
De common goods zelf zijn geen bron van 
inkomsten, omdat ze iedereen en niemand toe-
behoren. Wel ontwikkelen we nieuwe business 
cases rond het faciliteren van de beschikbaar-
heid van deze common goods. De opbrengsten 
hiervan investeren we opnieuw in innovatie.
Processen om  
materiële impact,  
risico’s en kansen  
in kaart te brengen  
en te analyseren 
[ IRO-1 ]
Via zowel kwantitatieve als kwalitatieve  
bevraging hebben we onze stakeholders 
geconsulteerd over de impacts, risico’s en op-
portuniteiten voor Aquafin van de verschillende 
ESG-thema’s. Deze waren gekoppeld aan de 
SDG’s, nadien maakten we de koppeling met 
de ESRS-thema’s. We vroegen hen in de kwan-
titatieve bevraging om de impact (inside-out) 
te scoren op een schaal van 0 tot 10. Via open 
vragen en in de deep dive gesprekken gingen 
we dieper in op de risico’s en opportuniteiten.  
Consultatie van stakeholders en  
betrokkenheid van externe experts 
De stakeholders die we raadpleegden voor 
onze DMA hebben we bepaald door middel  
van mapping. In totaal beantwoordden  
317 respondenten de enquête, wat we als 
representatief beschouwen. Vervolgens  
namen een 30-tal stakeholders deel aan  
een deep dive gesprek waarbij we dieper  
ingingen op de resultaten van de enquête  
en op mogelijke risico’s en opportuniteiten.  
We raadpleegden daarna nog een 8-tal  
externe experts om bredere milieu- en sociale 
impacten te begrijpen en nieuwe inzichten  
te verwerven over potentiële kansen om  
onze positieve impact te vergroten. 
Prioritering van negatieve  
en positieve impacten 
Negatieve impacten worden geprioriteerd  
op basis van ernst en waarschijnlijkheid.  
Positieve impacten worden geprioriteerd  
op schaal, reikwijdte en waarschijnlijkheid. 
Wijzigingen en toekomstige  
herzieningen van het materialiteits- 
beoordelingsproces 
Aquafin heeft in september 2022 een mate- 
rialiteitsbeoordeling uitgevoerd, in samen- 
werking met Route 2030. In februari 2024 
werd een herziening van de materialiteits- 
matrix uitgevoerd in samenwerking met een 
consultant, waarbij voornamelijk werd bijge-
stuurd op het vlak van risico’s en opportuni-
teiten. We zijn er ons van bewust dat impact, 
risico’s en opportuniteiten kunnen evolueren 
in de tijd en dat ze jaarlijks opnieuw kritisch 
moeten bekeken worden. 
Opgenomen  
rapporterings- 
vereisten in deze  
duurzaamheids- 
verklaring 
[ ESRS 2 | IRO-2 ]
Prioritering van ESRS Onderwerpen 
De rapportering is het meest uitgebreid voor 
ESRS E1, met de focus op klimaatverande-
ring, ESRS S1, met betrekking tot de eigen 
werknemers en ESRS G1. Voor de overige 
materiële milieuthema’s beperken we ons tot 
de informatie die relevant en beschikbaar is 
gezien onze specifieke bedrijfsactiviteiten. 
Daarom verwijzen we in de rapportering van 
deze thema’s ook vaak naar ons algemene 
activiteitenverslag elders in dit jaarverslag. 
Voor wat betreft ESRS S2, werknemers in de 
waardeketen, beperken we ons in dit verslag 
tot deze werknemers die rechtstreeks op  
en aan onze infrastructuur werken. 
---PAGE 57---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 57
Rapporteringsvereisten pagina
ESRS 2 Algemene toelichtingen
BP-1 Basis voor het opstellen van de duurzaamheidsverklaring 53 & …
BP-2 Gebruik van uitstel rapporteringsvereisten 54
GOV-1 De rol van bestuur en management in duurzaamheid 43
GOV-2 Integratie van duurzaamheidsprestaties in beloningsregelingen 50
GOV-3 Due diligence-verklaring 54
GOV-4 Risicobeheer en interne controles 48
SBM-1 Strategie, business model en waardeketen 8
SBM-2 Belangen en opvattingen van stakeholders 55
SBM-3 Interactie van IRO’s met de strategie en het business model, en financiële effecten 56
IRO-1 Processen om materiële IRO’s in kaart te brengen en te analyseren 56
IRO-2 Opgenomen rapporteringsvereisten in deze duurzaamheidsverklaring 56
E1 Klimaatverandering
E1-1 Transitieplan voor klimaatmitigatie 12
E1-2 Identificatie van klimaatgerelateerde risico’s en scenarioanalyses 6O
E1-3 Klimaatweerbaarheid 60
E1-4 Beleid ten aanzien van klimaatmitigatie en -adaptatie 60
E1-5 Acties en middelen voor klimaatmitigatie en -adaptatie 61
E1-6 Doelstellingen voor klimaatmitigatie en -adaptatie 61
Lijst van materiële rapporteringsvereisten
E1-7 Energieverbruik en -mix 63
E1-8 Bruto scope 1, 2 en 3 emissies en totale broeikasgasemissies 64
E1-9 Broeikasgasverwijdering en projecten voor mitigatie gefinancierd uit carbon credits 67
E1-10 Interne carbon pricing 67
E1-11 Beoogde financiële effecten van materiële fysieke en transitierisico’s  
en potentiële klimaatkansen
67
E2 Verontreiniging
E2-1 Beleid rond verontreiniging 19
E2-2 Maatregelen en middelen 69
E2-3 Doelstellingen met betrekking tot verontreiniging 20
E2-4 Verontreiniging van lucht, water en bodem 70
E2-5 Zorgwekkende en zeer zorgwekkende stoffen 70
E3 Water
E3-1 Beleid met betrekking tot water 32
E3-2 Maatregelen en middelen 32
E3-3 Doelstellingen met betrekking tot water 32
E3-4 Waterverbruik 72
---PAGE 58---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 58
E4 Biodiversiteit en ecosystemen
E4-1 Transitieplan voor biodiversiteit en ecosystemen 73
E4-2 Beleid met betrekking tot biodiversiteit en ecosystemen 74
E4-3 Acties en middelen 74
E4-4 Doelstellingen met betrekking tot biodiversiteit en ecosystemen 74
E4-5 Metrics 74
E5 Materiaalgebruik en circulaire economie
E5-1 Beleid met betrekking tot materiaalgebruik en circulaire economie 75
E5-2 Maatregelen en middelen 76
E5-3 Doelstellingen met betrekking tot materiaalgebruik en circulaire economie 78
E5-4 Materiaalinstromen 78
E5-5 Materiaaluitstromen 78
S1 Eigen medewerkers
S1-1 Beleid ten aanzien van eigen medewerkers 16, 80
S1-2 Betrekken van eigen medewerkers en hun vertegenwoordigers,  
kanalen om bezorgdheden en behoeften te uiten
18, 80
S1-3 Acties en middelen 17 , 80
S1-4 Doelstellingen met betrekking tot eigen medewerkers 18
S1-5 Kenmerken van de werknemers 80
S1-6 Kenmerken van niet-werknemers in het personeelsbestand 82
S1-7 CAO-dekkingsgraad en sociale dialoog 83
S1-8 Diversiteitsmaatstaven 83
S1-9 Leefbare lonen 83
S1-10 Sociale bescherming 83
S1-11 Mensen met een beperking 84
S1-12 Opleiding en ontwikkeling 84
S1-13 Veiligheids- en gezondheidsstatistieken 85
S1-14 Work-life balans 85
S1-15 Verloningsstatistieken 85
S1-16 Incidenten, klachten en ernstige mensenrechtenimpacten 85
S2 Medewerkers in de waardeketen
S2-1 Beleid ten aanzien van medewerkers in de waardeketen 30, 87
S2-2 Betrekken van medewerkers in de waardeketen en kanalen  
voor het melden van bezorgdheden of behoeften
89
S2-3 Acties en middelen 89
S2-4 Doelstellingen met betrekking tot medewerkers in de waardeketen 90
G1 Zakelijk gedrag
G1-1 Beleid ten aanzien van zakelijk gedrag 92, 93
G1-2 Acties met betrekking tot zakelijk gedrag 92-94
G1-3 Doelstellingen met betrekking tot zakelijk gedrag 92
G1-4 Corruptie en omkoping 94
G1-5 Politieke invloed en lobbyingactiviteiten 95
G1-6 Betalingspraktijken 94, 95
---PAGE 59---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 59
Rapportageverplichtingen met verwijzingen
Onderstaande informatie is terug te vinden elders in dit jaarverslag:
DR Datapunt pagina
E1-1 Transitieplan voor klimaatmitigatie: road to zero carbon 12
Materiële impacts, risico’s en kansen  
Beschrijving  IRO 
Klimaatmitigatie & energie 
We vergroenen het aardgasnet door productie en injectie van biomethaan  Positieve impact 
We bieden riothermie aan als alternatieve bron voor warmte/koeling  Positieve impact 
CO2 -beprijzing kan een aanzienlijke financiële impact hebben op  
riolerings- en zuiveringsprojecten 
Risico 
‘Hard to abate’ uitstoot van procesemissies uit de waterzuivering  Negatieve impact 
Stijgende investeringen nodig i.f.v. energie-efficiëntie en omslag  
naar hernieuwbare energietoepassingen 
Risico 
Productie van hernieuwbare energie levert economische meerwaarde  
en lange termijn prijsstabiliteit 
Opportuniteit 
Klimaatadaptatie 
We implementeren blauwgroene, adaptieve maatregelen in de publieke ruimte  Positieve impact 
Meer overstortwerking door veranderend neerslagpatroon  Negatieve impact 
Investeringen om onze infrastructuur te beschermen  
tegen de gevolgen van de klimaatverandering
Risico
Onze expertise rond klimaatrobuuste inrichting van de publieke ruimte  Opportuniteit 
Milieu
Klimaat-
verandering 
[ ESRS E1 ]

---PAGE 60---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 60
 
Transitierisico’s
Binnen het Corporate Sustainability-kader  
van Aquafin is er een specifieke stuurgroep 
die werkt aan klimaatneutraliteit, waarbij  
de energiemanager van het bedrijf verant-
woordelijk is voor de activiteiten. De energie- 
manager werkt nauw samen met andere 
afdelingen zoals Projectmanagement en 
Procurement om in dialoog te gaan met 
partners, incentives te verwerken in aankoop-
processen en het opzetten van pilootprojecten 
voor emissiereducties. Vanuit de afdelingen 
Innovatie, R&D en Proces Engineering worden 
Subthema  Materieel risico  Aard van het risico 
Energie  Stijgende investeringen nodig i.f.v. energie-efficiëntie  
en omslag naar hernieuwbare energietoepassingen 
Transitierisico 
Impact van CO2-beprijzing op kostprijs riolerings-  
en zuiveringsprojecten
Transitierisico
Klimaatadaptatie  Noodzakelijke investeringen om onze infrastructuur  
te beschermen tegen een veranderend weerpatroon  
Fysiek  
klimaatrisico 
nieuwe technologieën aan deze stuurgroep 
voorgesteld en geëvalueerd. Ook de opera-
tionele directie is vertegenwoordigd om het 
nodige draagvlak voor de nieuwe initiatieven 
op te bouwen. Een afzonderlijke werkgroep 
bestaande uit experts van verschillende  
afdelingen actualiseert continu de aanpak  
van de Aquafin CO2-voetafdruk.  
van verstoringen in onze toeleveringske-
ten. Hier beperken we ons tot de leveringen 
van chemicaliën voor het waterzuiverings- 
proces, omdat ze noodzakelijk zijn voor  
het behalen van de zuiveringsnormen. 
In de loop van 2026 werken we verder aan  
het weerbaarheidsplan en actualiseren we  
ons noodplan met de nieuwe inzichten. 
Beleid ten aanzien  
van klimaatmitigatie  
en klimaatadaptatie
[ E1-4 ]
Onze road to zero carbon zoals beschreven  
in E1-1 is tegelijk ons transitieplan en ons 
beleid wat betreft klimaatmitigatie. Deze  
strategie wordt driejaarlijks opnieuw geëvalu-
eerd en bijgestuurd om in lijn te blijven met  
de evoluerende uitdagingen en om in te spelen 
op eventuele nieuwe kansen. De road to zero 
carbon stelt geen specifieke streefdatum  
vast voor het bereiken van absolute of netto 
klimaatneutraliteit, maar heeft een tijds- 
horizon vastgesteld voor het behalen van 
concrete reductiedoelstellingen tegen 2030, 
met bredere acties gedefinieerd voor reduc-
ties na 2030. 
Klimaatweerbaarheid
[ E1-3 ]
Aquafin werkt aan een weerbaarheidsplan  
voor welbepaalde risico’s, dat eveneens  
invulling geeft aan de Europese richtlijn 
2022/2557 (EU), de zogenaamde CER-richt-
lijn. Of en welke rioolwaterzuiveringsinfra-
structuur als kritieke installaties moeten 
beschouwd worden, onderzoekt de Vlaamse 
Milieumaatschappij. Intussen definieerden 
we zelf de grootste risico’s met een impact op 
de werking van onze infrastructuur, waaronder 
de risico’s veroorzaakt door de klimaatveran-
dering. Overstroming van de infrastructuur is 
het grootste risico. Wanneer elektrische instal-
laties onder water komen, valt de stroom uit. 
In dat geval vallen pompen en de zuiverings- 
installatie uit en kan er wateroverlast optreden 
of belandt ongezuiverd afvalwater recht-
streeks in de waterloop. Kritische pompstati-
ons, waar een uitval al snel tot wateroverlast 
leidt, zijn al voorzien van noodgroepen.  
Ook de infrastructuur zelf kan grote scha-
de oplopen door wateroverlast. Brand door 
blikseminslag en verzakking van kritische 
leidingen door abnormale droogte zijn  
twee andere belangrijke risico’s. 
Naast de veerkrachtanalyse van onze eigen 
infrastructuur brengen we de risico’s in kaart 
Identificatie van klimaatgerelateerde  
risico’s en scenarioanalyses
[E1-2 ]
---PAGE 61---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 61
Acties, middelen  
en doelstellingen  
voor klimaatmitigatie 
en -adaptatie
[ E1-5 | E1-6 ]
In E1-1 (p. 12 →) worden de belangrijkste acties 
voor de drie pijlers van onze road to zero  
carbon de komende jaren opgenoemd. 
De acties worden gedefinieerd volgens  
deze methodologie:
1 –  Kwantificatie van de broeikasgasemissies.
Fossielvrij: 
Dit betekent voornamelijk de vervanging  
van drie gasgestookte drogers door  
twee nieuwe slibdrogers op restwarmte.
SMV: Slibmonoverwerker
Technologische innovaties
Een verbeterd procesinzicht en innovatieve 
technologieën helpen ons om methaan- en 
lachgasemissies uit afvalwaterzuivering te 
verminderen. Eind 2025 startte onze R&D- 
afdeling met metingen op verschillende assets 
(riolering, waterzuivering, slibverwerking), o.a. 
met drones die voorzien werden van de nodige 
meetapparatuur.  Dit onderzoek wordt aan-
gevuld met modellering en moet de komende 
jaren meer inzicht geven in hotspots van pro-
cesemissies en mogelijke remediërende acties.
In onze processen gaan we continu op zoek 
naar manieren om de energie-efficiëntie te 
verhogen, bijvoorbeeld door nieuwe types  
automatische sturingen die almaar preciezer  
het energieverbruik afstemmen op het be-
oogde zuiveringsresultaat of door sturingen 
om het energieverbruik preferentieel af te 
stemmen op momenten waarop de eigen site 
zonne-energie op overschot heeft of waarop 
het meeste stroom beschikbaar is op het  
elektriciteitsnet. Lees meer onder ‘Energie- 
besparingen infrastructuur’ op p. 22 →.
Methodologieën en hulpmiddelen  
voor emissiemeting en rapportage 
We houden ons aan het GHG-protocol voor  
onze broeikasgasemissie-inventaris en  
maken gebruik van de Carbon+Alt+Delete  
Wat klimaatadaptatie van onze eigen infrastruc-
tuur betreft, worden in het weerbaarheidsplan 
(E1-3) scenario’s uitgewerkt met daaraan ge-
koppeld maatregelen. Daarnaast is het onze 
ambitie om in belangrijke mate bij te dragen  
aan een klimaatbestendig Vlaanderen, wat be-
tekent dat we adviezen leveren en projecten 
uitvoeren voor klimaatadaptatie van de publieke 
ruimte. Hoe we dat concreet aanpakken, kan je 
lezen onder E3 – Water en mariene hulpbronnen 
en hoger in dit jaarverslag onder Impact vergro-
ten met onze klanten en partners (p. 32 →). 
2 –  De belangrijkste impacts worden bespro-
ken op de stuurgroep klimaatmitigatie,  
die ook acties bepaalt.
3 –  In de betrokken diensten worden budget-
ten gereserveerd voor de geselecteerde 
acties.
4 –  De stuurgroep stuurt de acties bij in  
geval van wijziging van omstandigheden, 
wetgeving of budgetten.
De reducties in broeikasgasemissies  
binnen scope 1 en scope 2 zullen volgens  
deze planning behaald worden:
BKG-EMISSIES (kton CO2-eq.)
2013
147
kton
2030
76
kton
fossielvrij
nieuwe
SMV
elektriciteit
40% eigen
groene
productie
uitrol
biomethaan
- 48%
---PAGE 62---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 62
software om de impact van emissiereductie-
initiatieven te meten. We gebruiken zowel ac-
tiviteit-gebaseerde als uitgaven-gebaseerde 
beoordelingen om emissies over alle scopes 
te kwantificeren. Momenteel richten we ons 
op de overstap van secundaire naar primaire 
emissiefactoren en naar een meer activiteit- 
gebaseerde inventaris. 
De inventaris van broeikasgasemissies omvat 
directe metingen en beoordelingen van  
het fossiele koolstofgehalte in afvalwater.  
De emissies worden jaarlijks gerappor-
teerd. We doen voortdurend onderzoek om 
methodologieën te verfijnen en aan te passen 
aan veranderende emissiefactoren en normen. 
In 2025 hebben we deze methodologie ver-
taald van bedrijfsniveau naar projectniveau. 
Hierdoor kunnen we voor elke individueel  
waterzuiveringsproject berekenen wat de 
broeikasgasuitstoot zal zijn, zowel tijdens 
uitvoeringsfase als tijdens operationele 
fase.  Dit laat ons toe om in de toekomst bij 
scenario-analyses ook de koolstofvoetafdruk 
in rekening te brengen. 
Energie-efficiëntie en hernieuw- 
bare energiedoelstellingen  
Sinds 2010 slagen we erin om de energie- 
efficiëntie van rioolwaterzuiveringsinstal- 
laties elk jaar gemiddeld met minstens 1%  
te verbeteren. Sinds 2018 heeft Aquafin 
19.500 kWp aan zonne-energiecapaciteit 
geïnstalleerd op 55 rioolwaterzuiverings-  
installaties, waarvan 8 installaties met een 
totale capaciteit van 1.582 kWp  in 2025  
werden in dienst genomen. Bijna alle beschik-
bare ruimtes voor zonnepanelen zijn intussen  
benut. We bekijken tegelijk mogelijkheden  
om zonnepanelen buiten onze percelen in  
te koppelen.  
Ondertussen verkennen we op verschillende 
locaties het potentieel van windenergie.  
In 2025 werd een stroomafnameovereen-
komst afgesloten voor de inkoppeling van 
een nieuwe windturbine op onze RWZI Brugge, 
goed voor een jaarlijkse productie van meer  
dan 11.000 MWh. Ook op een aantal andere  
sites, waaronder RWZI Aalst, lopen trajecten  
met projectonwikkelaars om windturbines 
rechtstreeks in te koppelen op onze 
zuiveringen. Tegelijk worden opportuniteiten 
voor stroomafnamecontracten met windturbines 
buiten onze sites actief verkend. Zo start in 
2026 een stroomafnameovereenkomst met  
Luminus, waardoor er jaarlijks 21.000 MWh 
aan lokaal geproduceerde windenergie aan  
de mix wordt toegevoegd. Op deze manier  
zal vanaf 2026 tot 15% van de verbruikte 
elektriciteit van eigen hernieuwbare  
oorsprong zijn.  

---PAGE 63---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 63
Energieverbruik en -mix
[ E1-7 ]
  2024  2025 
1  Brandstofverbruik uit kolen en kolenproducten (MWh)  0 0
2  Brandstofverbruik uit ruwe olie en petroleumproducten (MWh)  7 .316 5.938
3  Brandstofverbruik uit aardgas (MWh)  66.759 66.814
4  Brandstofverbruik uit andere fossiele bronnen (MWh)  0 0
5  Verbruik ingekochte of verworven elektriciteit, warmte,  
stoom en koeling uit fossiele bronnen (MWh)  523 511
6  Totaal verbruik fossiele energie (MWh)  74.598 73.263
  Aandeel fossiele bronnen in totale energieverbruik (%)  17,7% 18,8%
7  Verbruik uit nucleaire bronnen (MWh)  271 321
  Aandeel verbruik uit nucleaire bronnen (%)  0,1% 0,1%
8  Brandstofverbruik uit hernieuwbare bronnen (MWh)  67 .659 62.423
9  Verbruik ingekochte of verworven elektriciteit, warmte,  
stoom en koeling uit hernieuwbare bronnen (MWh)  269.543 240.568
10  Verbruik zelfopgewekte hernieuwbare energie uit  
andere bronnen dan brandstof (non-fuel) (MWh)   9.652 12.477
11  Totaal energieverbruik uit hernieuwbare bronnen (MWh)  346.854 315.468
  Aandeel verbruik uit hernieuwbare bronnen (%)  82,2% 81,1%
  Totaal energieverbruik (MWh)  421.723 389.052
Fossielvrije bedrijfsvoering 
Aquafin streeft naar een fossielvrije bedrijfs-
voering tegen 2030. Fossielvrije bedrijfsvoering 
bestaat uit drie hoofdcomponenten voor onze 
organisatie. In de eerste plaats wordt het eigen 
transport – van bedrijfsauto’s tot bestelwagens 
en onderhoudsvrachtwagens – geëlektrifi-
ceerd. Op dit moment zijn alle nieuwe dienst- 
en functievoertuigen en bestelwagens batterij- 
elektrische voertuigen. In 2023 namen we de 
eerste vrachtwagen voor onderhoud op groen 
gas in gebruik. In 2025 werd de vervanging  
van een kwart van ons vrachtwagenpark door 
volledig elektrische voertuigen aanbesteed.  
Daarnaast moeten de verwarming en koeling 
van onze gebouwen afgekoppeld worden  
van fossiele brandstoffen. De verwarming 
en koeling van de hoofdzetel draait sinds de 
renovatie in 2021 volledig op gerecupereerde 
energie uit de riool (riothermie). Voor dienst- 
gebouwen is een renovatieplan lopende  
dat voorziet in fossielvrije bedrijfsvoering.  
Tot slot, en goed voor meer dan 90% van  
het fossiele brandstofverbruik, is de overstap 
naar slibdroging op restwarmte ingezet.  
Eind 2024 startte de bouw van twee nieuwe  
slibdrogers ter vervanging van de drie  
huidige aardgasgestookte installaties.  
Wanneer ze tegen 2027 operationeel zijn  
zal een gasverbruik van ongeveer 60 GWh  
per jaar vervangen zijn door de inzet van 
restwarmte uit afvalverbranding. 
Financiering van de maatregelen 
Voor het organisatie-brede onderzoek naar 
de klimaatimpact van onze activiteiten, en 
het in kaart brengen van de procesemissies 
specifiek gerelateerd aan het rioleringsstel-
sel, de waterzuivering en de slibverwerking 
is doorheen de jaren de nodige expertise 
opgebouwd binnen de R&D-afdeling, en zijn 
hiervoor ook de komende jaren de nodige 
middelen voorzien. 
Energie-optimalisaties en hernieuwbare  
energie worden gefinancierd vanuit een  
rollend Energiefonds, waarbij energie- 
besparingen middelen genereren voor  
nieuwe investeringen.
Voor strategische, langetermijnprojecten  
met ingrijpende impact op de volledige 
organisatie zoals de omschakeling naar 
slibdroging op restwarmte en de bouw van 
een state-of-the-art slibeindverwerking met 
energierecuperatie zijn afzonderlijke budgetten 
voorzien in de langetermijnbudgettering 
van Aquafin. Andere maatregelen, zoals  
elektrificatie van de vloot, worden opge- 
vangen binnen de reguliere budgetten van  
de respectievelijke afdelingen. 
---PAGE 64---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 64
Bruto scope  
1-, 2-, 3-emissies  
en totale broeikas- 
gasemissies
[ E1-8 ]
Gebruikte methodologie 
Aquafin aligneert zicht met het GHG Protocol 
voor het berekenen en meten van broeikas- 
gasemissies (GHG) om consistentie en  
transparantie in emissierapportage te  
waarborgen. De gebruikte methodologie  
wordt regelmatig bijgewerkt om nieuwe 
inzichten en veranderingen in emissiefactoren 
en standaarden te verwerken. Voor het inven- 
tarisatieproces van GHG-emissies maken  
we gebruik van de Carbon+Alt+Delete  
software. Voor de berekeningen worden  
zowel primaire als secundaire emissiefactoren 
gebruikt. Secundaire emissiefactoren  
komen uit bronnen zoals de IPCC-richtlijnen 
voor nationale GHG-inventarissen, EcoInvent, 
het Europees Energieagentschap (voor elektri-
citeit) en ExioBase (voor uitgaven-gebaseerde 
berekeningen). Emissies worden uitgedrukt 
in global warming potentieel over 100 jaar,  
relatief aan CO₂ (GWP100, CO₂e), met metrics  
uit het laatste IPCC-beoordelingsrapport 
(AR6).  
Scope 1 GHG Emissies  
De rapportage van Scope 1 GHG-emissies 
omvat de directe impact van Aquafin op  
klimaatverandering en het aandeel van de  
totale GHG-emissies dat onder emissie-
handelssystemen valt. De emissies worden 
uitgedrukt in metrische tonnen CO2eq.  
Scope 2 GHG Emissies  
Aquafin kiest expliciet voor een locatie- 
gebaseerde beoordeling van Scope 2- 
emissies, ondanks de aankoop van elektriciteit 
onder Garanties van Oorsprong sinds 2018.  
De totale elektriciteitsconsumptie van Aquafin 
wordt gedekt door deze garanties.  
Scope 3 GHG Emissies  
De rapportage van Scope 3-emissies omvat 
zowel downstream als upstream indirecte 
emissies door de gehele waardeketen.  
Emissies van partnerondernemingen, joint 
ventures en niet-geconsolideerde dochter-
ondernemingen worden uitgesloten vanwege 
hun immateriële financiële en koolstofimpact. 
De rapportage dekt alle bovengemeentelijke 
activiteiten om een uitgebreide dekking van 
indirecte emissies binnen hun broeikasgas- 
inventaris te waarborgen. Aquafin gebruikt 
zowel activiteit-gebaseerde als uitgaven- 
gebaseerde methoden om Scope 3-emissies 
te schatten. Activiteit-gebaseerde berekenin-
gen zijn gebaseerd op specifieke gegevens, 
zoals de massa van aangekochte chemicaliën 
en uitbesteed slibtransport. Uitgaven-ge-
baseerde berekeningen zijn gebaseerd op 
financiële uitgaven aan goederen of diensten. 
Aquafin is bezig met de overgang naar meer 
activiteit-gebaseerde methoden om de nauw-
keurigheid van emissierapportage te verbete-
ren en werkt aan het verhogen van het gebruik 
van primaire emissiefactoren om de precisie 
van hun emissiegegevens te verbeteren.  
Totale GHG Emissies 
De totale GHG-emissies van Aquafin zijn  
de som van Scope 1, 2 en 3 GHG-emissies. 
Deze rapportage biedt een algemeen inzicht  
in de GHG-emissies van de onderneming en  
of deze voortkomen uit de eigen activiteiten  
of de upstream en downstream waardeketen.  

---PAGE 65---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 65
Baseline 2013 2024 2025 2030
Bruto scope 1-emissies (ton CO2-eq) 94.435 100.517 95.528 57 .546
% scope 1 – emissiehandelssystemen 0 0 0 0
Bruto locatiegebaseerde scope 2-emissies 
(ton CO2-eq)
52.550 37 .836 34.276 18.886
Bruto marktgebaseerde scope 2-emissies 
(tonCO2-eq)
52.550 149 138 442
Totaal bruto scope 3-emissies  
(ton CO2-eq)
144.394 169.030 108.295
Aangekochte goederen en diensten 31.159 33.893
Kapitaalgoederen 61.727 78.654
Brandstof- en energiegerelateerde  
activiteiten
13.344 9.355
Upstream transport en distributie 5.218 4.445
Afval uit bedrijfsvoering 31.758 40.371
Zakenreizen 8 6
Woon-werkverkeer 99 71
Upstream geleasde assets 1.081 2.107
Downstream transport en distributie 0 0
Verwerking van verkochte producten 0 0
Gebruik van verkochte producten 0 129
Einde levensduur van verkochte producten 0 0
Downstream geleasde assets 0 0
Franchises 0 0
Investeringen 0 0
Andere scope 3 0 0
Biogene CO2 emissies van verbranding of biologische afbraak van biomassa
Scope 1 (ton CO2-eq) 115.388 124.290 119.116
Scope 2 (ton CO2-eq) 0 0 0
Scope 3 (ton CO2-eq) 72.626 92.404 82.034
Totaal 188.014 216.694 201.150
Door de implementatie van een nieuw ERP-systeem was het niet mogelijk om voor 2025 een berekening van scope 3 emissies en GHG emissie  
intensiteit te maken die aansluit bij de gebruikte methodiek voor 2024. Voor het volgende rapport maken we werk van een aangepaste methodiek.
---PAGE 66---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 66
 JAARVERSLAG 2025 66
ONZE 
IMPACT
MAKERS
‘Uiteraard 
wachten we 
niet tot 2030 
om al maatregelen  
te nemen. ’
“Samen met mijn R&D-collega’s breng ik door middel van metin-
gen de broeikasgasemissies op onze infrastructuur in beeld. Dat 
is niet zo eenvoudig, onder meer omdat de emissies heel variabel 
kunnen zijn in de tijd. Voor lachgas weten we bijvoorbeeld dat  
ze variëren naargelang het seizoen en de emissies van methaan 
in de riolering vertonen vaak korte pieken. Verder kunnen metin-
gen van één RWZI niet zomaar geëxtrapoleerd worden naar een 
andere. Dat geldt ook voor de riolering: er zijn veel factoren van 
invloed: is het een gemengd of een gescheiden stelsel, zijn er 
septische putten, uit welk materiaal bestaat de buis, …
Lachgasemissies meten we met een floating hood waaronder 
de broeikasgassen afgevangen worden. Voor de meting van 
methaanemissies gebruiken we een drone die uitgerust is met 
sensoren. Tegen 2030 willen we een goed beeld hebben van 
onze emissies zodat we volop kunnen inzetten op mitigatie.  
Uiteraard wachten we niet tot dan om al maatregelen te nemen. 
Zo bekijken we nu al samen met onze procestechnologen wat we 
kunnen bereiken met een aanpassing van de beluchtingssturing.
Internationaal groeit de kennis over emissies bij afvalwaterzui-
vering snel, maar er blijven nog belangrijke lacunes. Met onze 
metingen kunnen we een betekenisvolle bijdrage leveren aan  
de wetenschappelijke en praktijkgerichte vooruitgang op dat 
vlak. Zo werd ons onderzoek naar de invloed van koolstofbron 
op lachgasemissies opgepikt en toegepast in Denemarken  
en zijn we actief in de praktijkleergroepen methaan en lachgas 
bij onze noorderburen.”
BART SAERENS
Studieverantwoordelijke R&D
strategie    bestuur    duurzaam    financieel

---PAGE 67---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 67
Broeikasgas- 
verwijdering en 
projecten voor  
mitigatie gefinancierd 
uit carbon credits
[ E1-9 ]
Aquafin maakt geen gebruik van carbon  
removals en carbon credits. We geven de  
voorkeur aan directe reductiestrategieën  
in plaats van compensatiemethoden zodat  
we de emissies rechtstreeks in onze bedrijfs-
voering en waardeketen verminderen.
Interne  
carbon pricing
[ E1-10 ]
In een onderzoeks- en innovatiecontext 
verkenden we de mogelijkheden van carbon 
pricing voor toekomstige projecten, maar  
we pasten het principe ook al toe in enkele 
aankoopprocedures en investeringsprojec-
ten. We noemen deze methodologie intern 
TCO2, ofwel Total Cost of Ownership met een 
compensatie van 100 euro/ton CO2eq als 
referentie-eenheidskost. Hoewel het nog geen 
algemeen toegepast beleid is, gebruiken we 
deze methodologie steeds vaker. Een voor-
beeld hiervan is de aankoop van koolstofbron 
die we doseren in het biologische zuiverings-
proces. We stelden grote verschillen vast in de 
lachgasemissies bij gebruik van verschillende 
producten en pasten daarom de TCO2 toe  
in de aankoopprocedure. Ook in de besluit- 
vorming rond de overstap naar slibdrogers  
op restwarmte in plaats van op aardgas,  
was de toekomstige ETS2-koolstofbeprijzing 
een belangrijke factor.
Beoogde financiële 
effecten van materiële 
fysieke en transitie-
risico’s en potentiële 
klimaatkansen
[ E1-11 ]
Het inzamelen en zuiveren van huishoudelijk 
afvalwater gebeurt met energie-intensieve 
processen, waardoor Aquafin een grootver-
bruiker is in Vlaanderen. Dankzij de vele acties 
en maatregelen slagen we erin om ons ener-
gieverbruik elk jaar verder te optimaliseren en 
zo ook onze carbon footprint onder controle 
te houden. Zoals vermeld onder E1-5 en E1-6 
bij Financiering van de maatregelen, worden 
de grote investeringen voor een fossielvrije 
bedrijfsvoering (slibdrogers en slibmono- 
verwerker) gefinancierd met middelen  
buiten het reguliere werkingsbudget. 
Naast klimaatmitigatie zorgt ook klimaat- 
adaptatie ervoor dat de klimaatverandering 
een materieel thema is voor Aquafin. Op  
dit moment hebben we nog geen klimaat- 
impactanalyse uitgevoerd waarbij de financi-
ele effecten voor activa en bedrijfsactiviteiten 
die materieel fysiek risico lopen, werden  
ingeschat. Wat kansen betreft, is het onze  
ambitie om inkomsten uit opdrachten voor 
advies en klimaatrobuuste inrichting van  
publieke en semi-publieke ruimte verder  
te laten stijgen.

---PAGE 68---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 68
Milieu
Verontreiniging 
[ ESRS E2 ]
Rapportage-
verplichtingen 
met verwijzingen
Onderstaande informatie is terug te vinden 
elders in dit jaarverslag:
Een uitgesproken 
positieve impact
Het is de hoofdopdracht van Aquafin om  
het huishoudelijke afvalwater in Vlaanderen 
te verzamelen en te zuiveren tot het proper 
genoeg is om het te lozen in oppervlakte- 
water en zo verontreiniging van beken en 
rivieren tegen te gaan. We vermijden hier-
mee dat afvalwater rechtstreeks in beken 
en rivieren terechtkomt en creëren op deze 
manier een uitgesproken positieve impact. 
Het thema Verontreiniging is voor Aquafin 
daarom vooral materieel in positieve zin. Toch 
kan via onze infrastructuur ook een bepaalde 
vorm van verontreiniging ontstaan. Ten eerste 
omdat onze rioolwaterzuiveringsinstallaties 
niet ontworpen zijn om ook micropolluenten 
te verwijderen, iets wat de nieuwe Europese 
Richtlijn Stedelijk Afvalwater in de toekomst 
verplicht voor de grote installaties en de klei-
nere installatie in risicogebied. En ten tweede 
omdat er tijdens het transport van afvalwater 
verontreiniging van oppervlaktewater kan 
optreden door bijvoorbeeld overstortwerking 
of door illegale lozingen door derden. We 
beperken ons in dit rapport dan ook tot  
de relevante datapunten die betrekking  
hebben op water en bodem.  
DR datapunt pagina
E2-1 Beleid rond verontreiniging
Opdracht voor het Vlaamse Gewest
19 e.v.  
E2-3 Doelstellingen  
m.b.t. verontreiniging
Opdracht voor het Vlaamse Gewest
20 e.v. 

---PAGE 69---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 69
Materiële impacts,  
risico’s en  
opportuniteiten 
beschrijving  IRO 
Water 
We zuiveren het huishoudelijke 
afvalwater zodat het veilig  
de natuur in kan 
Positieve 
impact 
Strengere zuiveringsnormen  
vragen hogere dosering  
van toeslagstoffen 
Risico 
Bij overstortwerking komt er  
ongezuiverd afvalwater in  
de waterloop terecht 
Negatieve 
impact 
97% van alle microplastics  
die op een RWZI binnenkomen, 
worden tegengehouden in  
het zuiveringsproces 
Positieve 
impact 
Verstrengde Europese  
wetgeving vraagt uitbreiding  
van de waterzuivering 
Risico 
Bodem 
Mogelijk noodzakelijke  
verwijdering van PFAS en  
andere emerging pollutants  
bij rioleringswerken  
Risico 
Maatregelen  
en middelen
[ E2-2 ]
Infrastructuur voor  
waterzuivering en proces
Aquafin bouwt, beheert en exploiteert de  
bovengemeentelijke infrastructuur voor riool-
waterzuivering in Vlaanderen. We doen  
dit ook voor ruim de helft van de Vlaamse 
steden en gemeenten, meestal binnen een 
samenwerking met een drinkwaterbedrijf.  
Voor de uitbouw van de infrastructuur gaan  
we samen met de lokale besturen en riool- 
beheerders op zoek naar de projecten die  
het snelste de meeste ecologische winst  
opleveren. Meer informatie over de prioritering 
van projecten is te vinden in het activiteiten-
verslag op p. 26 →.  
Met een doordacht asset management  
zorgen we ervoor dat de infrastructuur  
performant blijft en beginnende schade snel 
wordt opgemerkt. Op die manier trachten  
we verontreiniging door de uitval van infra-
structuur te beperken. Zie p. 21 →. 
Op onze rioolwaterzuiveringsinstallaties  
doorloopt het rioolwater eerst een mechani-
sche zuiveringsstap om grove bestanddelen 

---PAGE 70---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 70
te verwijderen. In de daaropvolgende biologi-
sche zuiveringsstap nemen micro-organismen 
opgelost vuil op. Daarnaast verwijderen we op 
de installaties voor agglomeraties vanaf 2.000 
inwonersequivalenten ook stikstof en fosfor 
uit het afvalwater. 
We volgen de kwaliteit van het gezuiverde 
afvalwater continu op met staalnames en met 
continue metingen, en sturen bij waar nodig. 
Om een voldoende hoog verwijderingspercen-
tage te halen, worden chemicaliën toegevoegd 
zoals koolstofbron, aluminiumchloride of po-
lymeren. We onderzoeken welke impact deze 
producten hebben op het zuiveringsproces  
en op de kwaliteit van het gezuiverde afval- 
water. Er moeten voldoende baten zijn om 
deze stoffen te gebruiken, want ook de kost-
prijs is een aandachtspunt (zie Commentaar  
bij de resultatenrekening, p. 116 →).
Lees meer over onze rioolwaterzuiverings- 
activiteiten op p. 19 →. De kosten voor  
de uitbouw en het beheer van de boven- 
gemeentelijke rioolwaterzuiveringsinfrastruc-
tuur worden gefactureerd aan de drinkwater-
bedrijven, die het op hun beurt doorrekenen 
aan de consument via de drinkwaterfactuur.
Preventie en aanpak incidenten
Door een goed onderhoud willen we incidenten 
met interne oorzaak voorkomen en eventuele 
incidenten snel aanpakken. We gaan na of inci-
denten te wijten zijn aan onze infrastructuur  
en nemen de nodige maatregelen om herhaling 
te voorkomen. Een tijdige detectie, rapportage 
en aanpak van lozingen door derden, voorkomt 
vervuiling van water en bodem. 
Aquafin reageert snel op vervuilingsincidenten 
die de bovengemeentelijke zuiveringsinfra-
structuur beïnvloeden. We zorgen ervoor dat 
de verstoring van onze infrastructuur en het 
milieu tijdens deze incidenten beperkt blijft. 
Bij vermoedelijke externe lozingen nemen  
we proactief monsters van inkomend afval- 
water en nemen we contact op met mogelijk 
betrokken bedrijven. We werken samen met 
gemeentelijke autoriteiten en exploitanten, en 
met de Vlaamse Milieumaatschappij (VMM) 
om potentiële vervuilingsbronnen te identifi-
ceren. We hebben toegang tot emissiemoni-
toringsgegevens om preventieve maatregelen 
tegen vervuiling te vergemakkelijken.
Maatregelen tegen vervuiling  
van afstromend regenwater 
We zien dat er meer en meer aandacht is voor 
vervuiling van afstromend hemelwater van 
bijvoorbeeld snelwegen en parkings, en voor 
vervuiling via overstortwerking. Via onderzoek 
en innovatie wil Aquafin bijdragen tot het ver-
groten van de kennis en expertise hierrond.  
We definieerden hier deze maatregelen voor: 
—  Onderzoek van het potentieel van  
natuurgebaseerde oplossingen voor 
waterzuivering (overstorten, hemelwater  
en afvalwater). 
—  Beheer van RWZI’s en het rioleringsstelsel 
optimaliseren door digitale oplossingen 
(smart control, digital twins, …).
—  Onderzoeken en uitwerken van de best 
mogelijke oplossingen om te voldoen  
aan de Europese Richtlijn Stedelijk  
Afvalwater (ERSA). 
Verontreiniging van 
lucht, water en bodem
[ E2-4 | E2-5 ]
In onze dubbele materialiteitsanalyse werd en-
kel de verontreiniging van water als materieel 
gedefinieerd, en dan vooral omwille van onze 
positieve impact hierop. Aquafin produceert 
zelf geen verontreinigende stoffen of micro- 
plastics. We behandelen het binnenkomende 
afvalwater volgens een grotendeels biologisch 
proces en voegen enkel toeslagstoffen zoals 
koolstofbron, ijzerchloride, aluminiumchloride 
en polyelektrolyten toe om beter de opgelegde  
normen te behalen.

---PAGE 71---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 71
Milieu
Water 
[ ESRS E3 ]
Rapportage- 
verplichtingen  
met verwijzingen
Onderstaande informatie is terug te vinden 
elders in dit jaarverslag:
Water: het DNA  
van Aquafin
Aangezien water de essentie is van onze  
bedrijfsvoering, is het niet meer dan logisch 
dat we dit thema als materieel beschouwen 
voor Aquafin. We maken huishoudelijk afval-
water weer schoon genoeg om te lozen  
in oppervlaktewater en werken in gans  
Vlaanderen aan een duurzaam waterbeheer. 
Een groot deel van de invulling van deze  
rapporteringsvereisten zijn dan ook terug  
te vinden elders in dit jaarverslag.
Materiële impacts,  
risico’s en  
opportuniteiten
beschrijving IRO
Verbeterde waterkwaliteit 
in waterlopen door zuivering 
van huishoudelijk afvalwater
Positieve 
impact
In ons water- en omgevings-
advies zetten we in op infiltratie 
en hergebruik van regenwater
Opportuniteit
We faciliteren opwaardering 
en hergebruik van gezuiverd 
afvalwater
Positieve 
impact
In onze projecten zetten we 
in op infiltratie en buffering 
van het hemelwater
Positieve 
impact
In onze projecten bekijken 
we de mogelijkheid voor 
hergebruik regenwater
Opportuniteit 
DR datapunt pagina
E3-1 Beleid m.b.t. water 32
E3-2 Beleid m.b.t. water 32
E3-3 Doelstellingen m.b.t. water 32

---PAGE 72---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 72
Waterverbruik
[ E3-4 ]
Aquafin heeft geen waterintensieve produc-
tieprocessen, het verbruik blijft beperkt tot 
sanitaire en schoonmaakdoelen. Aangezien 
Vlaanderen volledig als gebied met waterrisico 
en waterstressgevoeligheid wordt gezien, is 
hier geen onderscheid in gemaakt.
We zuiveren het huishoudelijke afvalwater dat 
binnenkomt op onze rioolwaterzuiveringsin-
stallaties over heel Vlaanderen. In de meeste 
gevallen gaat het daarna naar een waterloop, 
indicator waarde
Totale waterverbruik 47 .566 m³
Totale hoeveelheid geloosd gezuiverd afvalwater in waterlopen  678.203.842 m³
Totale hoeveelheid gezuiverd afvalwater ter beschikking gesteld  
voor hergebruik door derden
4.701.973 m³
maar we stellen ook gezuiverd afvalwater  
ter beschikking voor hergebruik. Gezien de 
specifieke activiteiten van Aquafin, passen  
we de gevraagde metrics aan met deze  
voor ons relevante informatie.
Op sommige locaties gebruiken we het gezui-
verde afvalwater ook zelf voor laagwaardige 
toepassingen zoals schoonmaak van tanks. 
Deze debieten worden niet gemeten en zitten 
dus niet mee in de cijfers.
---PAGE 73---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 73
Milieu
Biodiversiteit
en eco-
systemen 
[ ESRS E4 ]
Materiële impacts, 
risico’s en 
opportuniteiten
beschrijving IRO
Ecosystemen herstellen  
door het stijgen van  
de zuiveringsgraad 
Positieve 
impact
In projecten op publiek domein 
en eigen domein kiezen we voor 
maximale groenaanplanting 
met inheemse soorten
Positieve 
impact
Ecologische schade door  
overstortwerking is mogelijk
Risico
Water- en omgevingsadvies  
als service voor gemeenten, 
waarbij we maatregelen  
stimuleren die de biodiversi- 
teit verbeteren
Opportuniteit
Ecosystemen herstellen  
door projecten die zorgen  
voor een overstortreductie
Positieve 
impact
Transitieplan  
voor biodiversiteit  
en ecosystemen
[ E4-1 ]
Aquafin heeft een interne visie ontwikkeld 
op het omgaan met biodiversiteit in onze 
activiteiten. Deze visie speelt in op volgende 
doelstellingen van het Kunming-Montreal 
Global Biodiversity Framework:
—  Biodiversiteit overal meenemen  
in ruimtelijke planning
—  Effectieve bescherming  
van soorten en habitats
—  Risico’s van invasieve soorten managen
—  Minimaliseren van de effecten  
van de klimaatverandering
—  Herstellen en bevorderen van  
bijdragen van de natuur aan de mens
—  Uitbreiden van groenblauwe  
dooradering in stedelijke gebieden
—  Capaciteitsopbouw en -ontwikkeling  
van kennis en onderzoek naar biodiversiteit
—  Toegankelijk maken van best beschikbare 
informatie en kennis over biodiversiteit

---PAGE 74---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 74
Beleid m.b.t.  
biodiversiteit  
en ecosystemen
[ E4-2]
Slim omgaan met regenwater is voor Aquafin 
cruciaal om publieke én private ruimtes  
klimaatbestendig te maken. We geven daarbij 
de voorkeur aan blauwgroene maatregelen, 
die ruimte voor water combineren met ont-
harding en inrichting met streekeigen groen. 
Naast de vele andere voordelen van extra 
natuur, is er de positieve impact op bio- 
diversiteit. Ook op onze eigen sites laten  
we zoveel mogelijk ruimte voor groen en  
biodiversiteitsbevorderende elementen.
Natuurontwikkeling is geen kernactiviteit van 
Aquafin, toch engageren we ons om basisken-
nis van groen en biodiversiteit te onderhouden 
zodat we opportuniteiten kunnen benutten.
Acties en middelen
[ E4-3 ]
Inrichting en groenbeheer  
van onze RWZI’s  
Alle installaties worden ontworpen met een 
groenbuffer. We gebruiken hiervoor streek- 
eigen groen en afboordingen met takken- 
rillen. Waar ruimtelijk mogelijk zetten we 
maximaal in op een biodiversiteitsbevor- 
derende inrichting zoals bloemenweides, 
fruitbomen, nestgelegenheden, bijenkasten, 
amfibiepoelen, … We kiezen bovendien  
voor ecologisch maaibeheer ter bescherming 
van de biodiversiteit.  
Boombeheer en behoudsinspanningen 
bij infrastructuurprojecten  
We willen dat bij het ontwerp en de uitvoering 
van infrastructuurprojecten aandacht wordt 
besteed aan de bescherming en het behoud 
van bestaande bomen op het traject. Met  
de ‘bomentoets’ verankeren we die aandacht 
in het ontwerpproces doordat deze moet  
worden opgenomen in de voorontwerpnota  
en de vergunningsaanvraag.   
Daarnaast ontwikkelden we een praktische 
tool, de ‘boombeslissingsboom’ die ervoor 
zorgt dat het rooien van bomen maximaal 
wordt vermeden, dat schade aan bomen 
tijdens de werken wordt vermeden en dat – 
als er toch moet gerooid worden – maximale 
heraanplant gebeurt. Dit laatste in eerste  
instantie op dezelfde plaats en als dat niet 
kan, binnen dezelfde gemeente. Een andere 
locatie voor heraanplant is de laatste optie.  
Blauwgroene inrichting  
bij infrastructuurwerken  
In rioleringsprojecten kijken we verder dan de 
projectzone en stimuleren kansen voor blauw-
groene netwerken. Ook in onze adviezen naar 
steden en gemeenten schuiven we zoveel mo-
gelijk blauwgroene oplossingen naar voor. We 
hebben een team van ‘ecologische ambassa-
deurs’ die gerichte adviezen geven in functie 
van soorten aanplantingen voor de locatie.  
Om problemen met afstromend hemelwater te 
voorkomen, is er soms geen andere oplossing 
dan buffering creëren. In de eerste plaats  
kijken we hiervoor naar open grachtensyste-
men of meanderende waterlopen. Soms is  
het evenwel nodig om een bufferbekken aan 
te leggen. Om de ecologische impact van zo’n 
bekken te milderen, hanteren we onze eigen 
richtlijn voor een ecologische inrichting van 
het bufferbekken:  
—  Indien mogelijk zoeken we aansluiting op 
andere percelen met natuurontwikkeling 
(potentieel of in opbouw), de nabijheid van 
poelen of bomen en de beschikbaarheid  
 van zonlicht.  
—  Een organische en onregelmatige vorm 
zorgt voor meer afwisseling in de abio-
tiek en dus meer kans op diverse fauna  
en flora dan een rechthoekige vorm.  
—  Verschillende dieptegradiënten voor een 
grotere verscheidenheid.  
—  Natuurvriendelijke, zwak hellende oevers 
voor een geleidelijke overgang van oever 
naar water en variatie in oevervegetatie.  
Doelstellingen 
en maatstaven
[ E4-4 | E4-5]
We gebruiken onze eigen ontwikkelde im-
pactscan om een projectontwerp te scoren 
op basis van 4 pijlers, waaronder ‘impact op 
groen’. Concreet meten we op een eenvou- 
dige manier het verschil en de diversiteit in  
het groenaanbod voor en na het project.  
We meten het verschil in lage/middelhoge/ 
hoge beplanting en scoren extra als het  
project fundamenteel bijdraagt aan de  
versterking van de biodiversiteit. Globaal  
over de projectenportefeuille streven we  
hier een positieve score na. Dit betekent  
dat we na uitvoering van onze projecten  
meer en/of kwalitatief beter groen voorzien,  
in evenwicht met het budget.
---PAGE 75---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 75
Milieu
Materiaal-
gebruik en
circulaire
economie 
[ ESRS E5 ]
Materiële impacts,  
risico’s en  
opportuniteiten
Beleid m.b.t.  
materiaalgebruik en 
circulaire economie
[ E5-1 ]
Materiaalgebruik
Het meest duurzame materiaal is datgene 
wat je niet gebruikt. Daarom gaan we in onze 
projecten doordacht om met de aanleg van 
nieuwe infrastructuur. Zo zullen we bij de aan-
leg van een gescheiden rioleringsstelsel altijd 
in vraag stellen of er wel een afvoerleiding 
voor regenwater nodig is. Vaak is het vanuit 
klimaatadaptatie-overweging beter om het 
regenwater ter plaatse in de bodem te laten 
dringen (zie E3-1). Daardoor zijn er geen of 
veel minder materialen nodig.
Het dubbel gebruik van bestaande infra- 
structuur is een manier om duurzaam om  
te springen met materialen. Voorbeelden  
die Aquafin toepast:
—  Het inzetten van bufferbekkens zowel als 
beschermingsmaatregel tegen waterover-
last als om regenwater ter beschikking te 
stellen in tijden van droogte. Met een slimme 
sturing activeren we deze dubbele functie.
—  Riothermie ofwel het terugwinnen van 
warmte uit de riolering. Een warmtewisse-
laar in de rioolbuis onttrekt de restwarmte 
van water van o.a. douches, wasmachines,  
… voor de verwarming en koeling van 
gebouwen.
—  Biomethaan terugwinnen uit de vergisting 
met op termijn extra mogelijkheid van 
terugwinnen van CO2 uit het off-gas van  
de biomethaanunit. 
beschrijving IRO
Gebruik reststromen van  
de industrie als koolstofbron
Positieve 
impact
Productie hernieuwbare energie  
uit slibverwerking en rioolwater/ 
gezuiverd afvalwater
Opportuniteit
Faciliteren hergebruik van  
gezuiverd afvalwater
Positieve 
impact
Valorisatie gerecupereerde grond-
stoffen in het zuiveringsproces
Opportuniteit
Valorisatie emissie gassen (CO2) Opportuniteit

---PAGE 76---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 76
Waterzuivering als energie-  
en grondstoffenbron
Aquafin kan met zijn activiteiten ook een spil 
zijn in de circulaire economie. Het huishoude-
lijke afvalwater dat toekomt op onze riool- 
waterzuiveringsinstallaties beschouwen we 
niet als afval maar als een bron van energie en 
grondstoffen. En zelfs nog voor het afvalwater 
de zuivering bereikt, kunnen we er energie uit 
winnen (E5-2).
Aquafin heeft nog geen beleid rond de terug-
winning van grondstoffen. Op dit moment is 
grondstofrecuperatie namelijk niet econo-
misch rendabel. De afzetmarkt die een eerlijke 
prijs wil betalen, ontbreekt nog. Komende jaren 
wordt er op Europees niveau werk gemaakt 
van een Circular Economy Act die een gelijk 
speelveld moet creëren. In 2026 gaat Aquafin 
aan de slag om een eigen strategie uit te 
werken voor de recuperatie van o.a. stikstof en 
fosfor. Deze zal ons standpunt bevatten rond 
het actief zoeken of creëren van afzetmarkten. 
Voor koolstof wordt een installatie gepland 
om op volle schaal slib te pyrolyseren. Hier is 
de ambitie om deze optie te verkennen met 
een eerste volle schaal installatie (zie p. 37 →)
Maatregelen en  
middelen m.b.t.  
materiaalgebruik en 
circulaire economie
[ E5-2 ]
Hergebruik van gezuiverd afvalwater
Om de beschikbaarheid van watervoorraden 
te verbeteren, stellen we gezuiverd afvalwater 
als alternatieve waterbron ter beschikking 
voor hergebruik, mits verdere zuivering. Het 
gaat om gezuiverd afvalwater van onze riool-
waterzuiveringsinstallaties (RWZI’s) waarvan 
het debiet niet nodig is om het ecologische 
evenwicht in de waterloop te garanderen 
(e-flows). Het potentieel wordt geschat op 
ongeveer 1/8 van het totale behandelde debiet 
aan huishoudelijk afvalwater. 
Op dit ogenblik zijn er enkele bedrijven die 
gezuiverd afvalwater afnemen als koel- of 
proceswater en wordt het op twee locaties 
gebruikt voor de productie van drinkwater  
(zie p. 33 →). Daarnaast zitten meerdere  
projectvoorstellen in onderzoeks- of  
vergunningsfase.
We ontsluiten het potentieel via ons digitale 
platform AquaMarkt. Bij interesse in een  
bepaalde locatie, lanceren we een final call  
om iedereen gelijke kans te geven op gebruik 
van het effluent van deze RWZI.
Terugwinnen van fosfor
Fosfor komt via menselijke uitscheiding in  
het afvalwater terecht en is een onmisbare 
schakel in de voedselkringloop. Recuperatie 
uit het waterzuiveringsproces maakt Vlaan-
deren minder afhankelijk van ontginning in 
ertsen buiten Europa en draagt bij aan een 
circulaire economie. Na jaren van labo-onder-
zoek en testen op pilootschaal, startten we 
in 2025 samen met een industriële partner 
grootschalige recuperatietesten om fosfor te-
rug te winnen uit de vliegassen van de mono- 
verbranding van slib en in te zetten voor de 
productie van kunstmeststof. Dit zou mogelijk 
zijn met de nieuwe slibmonoverwerker die 
we momenteel bouwen op de site van Arcelor 
Mittal in Gent. Deze installatie wordt in 2027 in 
gebruik genomen. Er is nog geen tijdlijn gede-
finieerd voor de opstart van fosforrecuperatie.
Innovatieve technologie voor  
stikstof en koolstof recuperatie
Aquafin werkt actief mee aan onderzoeks- 
projecten om gerecupereerde grondstoffen  
uit afvalwaterzuivering om te zetten in waarde- 
volle materialen en initieert hiervoor ook zelf 
innovatieprojecten. We ontwikkelen en imple-
menteren toekomstbestendige zuiverings-
technologieën en concepten die de principes 
van de circulaire economie ondersteunen en 
werken hiervoor samen met onderzoeks- en 
innovatiepartners. Zo doen we momenteel 
bijvoorbeeld onderzoek naar de pyrolyse van 
slib met als doel hieruit biochar te genereren. 
En hebben we in het verleden verschillende 
technieken rond stikstofrecuperatie uitgetest.
Circulaire producten gebruiken  
voor de waterzuivering 
Om afvalwater te zuiveren tot een voldoende  
hoge kwaliteit moet soms extra koolstof 
toegevoegd worden aan het afvalwater. 
Deze koolstofbron wordt zoveel als mogelijk 
gehaald uit valoriseerbare reststromen van de 
industrie, zoals reststromen van suikerfabrieken. 
Een tweede leven voor ICT-materiaal
Afgeschreven Aquafin-laptops krijgen een 
tweede leven via Close The Gap of Out of Use, 
twee organisaties die gebruikt ICT-materiaal 
refurbishen of, als dat niet meer kan, de on-
derdelen milieuvriendelijk recycleren. In 2025 
verwerkte Out of Use 1.160 kg e-waste voor 
Aquafin. Daarvan werd 1.074 kg gerecycleerd 
en 85 kg opnieuw gebruikt.
---PAGE 77---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 77

---PAGE 78---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 78
Doelstellingen
[ E5-3 ]
Voor 2030 zijn volgende doelstellingen  
gedefinieerd m.b.t. circulaire economie:
—  Riothermie uit riolering en effluent:  
20 MW warmte-uitkoppeling gerealiseerd.
—  5 biomethaaninstallaties operationeel, 
goed voor 40 GWh/jaar productie  
groen gas.
—  Een goedgekeurd beleid voor  
grondstoffenrecuperatie.
Materiaalinstromen
[ E5-4]
Aquafin bouwt de infrastructuur voor riool- 
waterzuivering uit voor het Vlaamse Gewest. 
De bouw en de aankoop van de materialen  
gebeurt door externe partijen waardoor dit 
geen materialeninstroom genereert voor 
Aquafin. 
Onze belangrijkste effectieve instroom van 
‘materialen’ is het huishoudelijke afvalwater 
dat we zuiveren. De totale instroom van riool-
water op onze rioolwaterzuiveringsinstallaties 
bedroeg in 2025 683 mio m³.
Er werden ook chemicaliën aangekocht om 
beter te kunnen voldoen aan de verwijderings-
percentages (overzicht zie tabel). De volumes 
zijn uitgedrukt in ton product en houden geen 
rekening met verschillen in concentraties 
tussen verschillende producten.
product volume (gewicht)
Koolstofbron 10.002 ton
Defosfatatie 24.566 ton
Polyelectroliet 183,7 ton
Materiaaluitstromen
[ E5-5 ]
Ons belangrijkste ‘product’ is het gezuiverde 
afvalwater. Dat lozen we bijna overal in op-
pervlaktewater. Zoals beschreven onder E5-2 
stellen we het waar mogelijk ter beschikking 
voor hergebruik. Momenteel is de afname nog 
beperkt.
Zuiveringsslib is een restproduct van het 
waterzuiveringsproces. De verwerkings- en 
afzetroutes van het slib zijn uitvoerig beschre-
ven op p. 25 →. Slib is als biomassa een bron 
van energie, net zoals rioolwater en gezuiverd 
afvalwater via riothermie.
 
Materiaaluitstromen 2025
2025
Afgenomen effluent  
voor hergebruik (mio m³)
4.701.566 m³
Productie groene stroom  
door biogas (MWh)
Productie biomethaan  
uit biogas (MWh)
Productie slibpellets als  
hernieuwbare energiebron (ton)
33.768 ton
---PAGE 79---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 79
Sociaal
Eigen
medewerkers 
[ ESRS S1 ]
Rapportageverplichtingen met verwijzingen
Onderstaande informatie is terug te vinden elders in dit jaarverslag:
DR datapunt pagina
S1-1 Beleid ten aanzien van eigen medewerkers 16
S1-2 Betrekken van eigen medewerkers en hun vertegenwoordigers, 
kanalen om bezorgdheden en behoeften te uiten
18
S1-4 Doelstellingen met betrekking tot eigen medewerkers 18
Materiële impacts, risico’s en opportuniteiten
Beschrijving IRO
We bieden > 1.300 werknemers een zinvolle job Positieve impact
Werknemers krijgen ruime ontwikkelings- en ontplooiingskansen  
en veel autonomie
Positieve impact
We stimuleren een fysiek en mentaal veilig werkklimaat Positieve impact
Goede balans werk-privé mogelijk door tijds- en plaatsonafhankelijk  
werken, satellietkantoren en flexplekken
Positieve impact
Psychosociale en veiligheidsrisico’s verbonden aan de job Negatieve impact
Blijven aantrekken van competente medewerkers  
in een arbeidsmarkt onder druk
Risico
We zetten actief in op inclusie en diversiteit en spelen zo in  
op de krapte op de arbeidsmarkt
Opportuniteit

---PAGE 80---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 80
Beleid ten aanzien  
van eigen  
medewerkers
[ S1-1 ]
Een uitgebreide beschrijving van ons HR- 
beleid vind je op p. 16 →. Het beleid is van 
toepassing op alle medewerkers van Aquafin. 
Bepaalde deelaspecten van het beleid zijn  
gedocumenteerd in specifieke beleids- 
documenten, zoals het integriteitsbeleid,  
de klokkenluidersregeling, beleid rond  
nevenactiviteiten en beleid rond werken  
bij hitte of koude.
Medewerkers vinden alle beleidsdocumen- 
ten (digitaal) terug via het intranet. Nieuw  
of aangepast beleid wordt gecommuniceerd 
via nieuwsberichten op het intranet, het 
verslag van de ondernemingsraad, debriefings 
vanuit het Directieteam, teammeetings en 
vaak ook via mondelinge toelichting.
Betrekken van eigen 
medewerkers en hun 
vertegenwoordigers, 
kanalen om bezorgd- 
heden en behoeften  
te uiten
[ S1-2 ]
We betrekken werknemers via verschillende  
kanalen en bevorderen een cultuur van conti-
nue feedback en dialoog. Naast twee formele 
gesprekken binnen de gesprekscyclus tussen 
medewerker en leidinggevende worden er 
informele check-ins gehouden, om het welzijn 
en de (job)uitdagingen van werknemers te  
bespreken. Regelmatig organiseren we  
welzijnsbevragingen om de impact van de 
welzijnsvisie en de effectiviteit van acties  
te monitoren. Meer hierover op p. 18 → onder 
‘Datagedreven acties’.
Met de werknemersvertegenwoordiging  
hebben we een gezond, gestructureerd  
maandelijks overleg via Ondernemingsraad, 
Comité voor Preventie en Bescherming op  
het werk en de Syndicale Delegatie. Tussen-
tijds is er ook ruimte voor informeel overleg.
Er zijn diverse kanalen voor medewerkers  
om hun bezorgdheden en behoeften kenbaar 
te maken. Dat kan via de leidinggevende,  
de HR business partner, de interne of externe 
vertrouwenspersonen of door gebruik te  
maken van de klokkenluidersregeling.
Acties en middelen
[ S1-3 ]
Impact van een nieuwe slibstrategie
Aquafin sluit drie bestaande slibdrogers in 
Deurne, Leuven en Houthalen en bouwt twee 
nieuwe drogers op restwarmte in Beringen 
en Roeselare. De stopzetting van de huidige 
drogers in 2027 betekent dat de medewerkers 
een nieuwe oriëntatie nodig hebben. Aquafin 
zette een zorgzaam en mensgericht traject  
op. Met elke betrokken medewerker werd  
persoonlijk de toekomstmogelijkheden  
verkend en bekeken hoe deze aansluiten  
bij de nieuwe organisatiestructuur.
Op basis van deze gesprekken en in combinatie 
met de behoeften van de nieuwe teams, wordt 
voor elke medewerker een passende oplossing 
gezocht. Dit resulteert in een heroriëntatie naar 
één van de nieuwe drogerteams of naar een 
andere functie binnen Aquafin. Zo kunnen we 
iedereen een duurzaam perspectief bieden.
Kenmerken van  
de werknemers
[ S1-4]
We onderscheiden twee personeelsgroepen: 
eigen medewerkers zijn medewerkers van 
Aquafin die een rechtstreekse arbeidsover-
eenkomst hebben met Aquafin. Zij vallen 
onder de rapportering S1-5. Een tweede  
groep zijn gedetacheerde werknemers van  
de Vlaamse Milieumaatschappij, uitzendkrach-
ten en externe medewerkers. Zij vallen onder 
de rapportering S1-6.
Alle werknemers zijn tewerkgesteld in België. 
Aantal werknemers
Mannen 930
Vrouwen 364
Overig2 0
Niet vermeld 0
Totaal 1.294
Bovenstaande getallen geven de status weer 
op het einde van de rapporteringsperiode 
(31 december 2025) en zijn gebaseerd op 
headcounts.
2  Gender zoals opgegeven door de werknemer zelf
---PAGE 81---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 81
Aantal werknemers per contract (totale aantallen)
vrouw man overig niet vermeld totaal
Aantal vaste werknemers  
op 31/12/2025
363 930 0 0 1.293
Aantal vaste werknemers  
op 31/12/2024
355 920 0 0 1.275
Aantal tijdelijke werknemers  
op 31/12/2025
1 0 0 0 1
Aantal tijdelijke werknemers  
op 31/12/2024
1 0 0 0 1
Aantal deeltijdse werknemers  
op 31/12/2025
166 180 0 0 346
Aantal deeltijdse werknemers  
op 31/12/2024
173 184 0 0 357
Tijdelijke werknemers zijn werknemers met Aquafin-contract van bepaalde duur.
Deeltijdse werknemers zijn werknemers met een tewerkstellingspercentage < 100%.
Personeelsverloop
Percentage personeelsverloop: 4,79%
In de berekening van bovenstaand percentage 
van het personeelsverloop nemen we ieder-
een mee die het bedrijf heeft verlaten in het 
afgelopen jaar. Dit kan elke vorm van zowel 
vrijwillig als onvrijwillig vertrek zijn.
Als we enkel kijken naar het vrijwillige  
personeelsverloop, dan geeft dat een  
percentage van 2,86%.
---PAGE 82---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 82
Kenmerken van 
niet-werknemers in  
het personeelsbestand
[ S1-6]
Aquafin doet een beroep op uitzendkrachten 
en externe medewerkers (al dan niet zelf-
standig) voor gespecialiseerde vaardigheden 
in diverse functies, inclusief leidinggevende 
rollen. Deze medewerkers kunnen ook pieken 
in werkbelasting opvangen of afwezige 
medewerkers vervangen. De relatie tussen 
niet-werknemers en Aquafin wordt contrac-
tueel vastgelegd in overeenkomsten die de 
werkomvang, duur en verantwoordelijkheden 
specificeren. 
De diverse samenstelling van ons perso-
neelsbestand, inclusief verschillende typen 
werknemers en niet-werknemers, is essentieel 
voor de uitvoering van de activiteiten en het 
bereiken van strategische doelstellingen. 
Daarnaast zijn er ook nog gedetacheerde  
medewerkers van de Vlaamse Milieumaat-
schappij (VMM) aan de slag bij Aquafin.  
Zij kozen er bij de exploitatie-overdracht  
van de rioolwaterzuiveringsinstallaties van 
VMM naar Aquafin in 1994 voor om hun werk-
zaamheden verder te zetten bij Aquafin maar 
met behoud van hun VMM-statuut.
Aantal niet-werknemers in ons personeels- 
bestand op 31 december 2025:
vrouw man overig niet vermeld Totaal
interim 3 10 0 0 13
jobstudent 0 4 0 0 4
externen 18 103 0 0 121
VMM 0 22 0 0 22

---PAGE 83---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 83
CAO-dekkingsgraad  
en sociale dialoog
[ S1-7]
Aquafin heeft een constructief sociaal  
overleg met een Ondernemingsraad, een 
Comité voor Preventie en bescherming op 
het Werk (CPBW) en een Syndicale delegatie. 
Binnen dit laatste forum worden collectieve 
arbeidsovereenkomsten afgesloten. Werk- 
nemersvertegenwoordiging in de Onder- 
nemingsraad en het CPBW wordt gekozen  
via sociale verkiezingen. De laatste keer  
vonden deze verkiezingen plaats in 2024. 
Bij Aquafin valt 100 % van de werknemers 
onder collectieve arbeidsovereenkomsten.
Diversiteitsmaatstaven
[ S1-8]
Gender- en leeftijdsspreiding  
hoger management
aantal percentage
Mannen 5 71 %
Vrouwen 2 29 %
aantal percentage
% + 50 jaar 6 85.71%
% 30 – 50 jaar 1 14.29%
Onder hoger management rekenen we de  
Algemeen Directeur en de andere directieleden.
Leefbare lonen
[ S1-9]
Aquafin heeft een CAO voor het basissalaris 
waarbij externe marktconformiteit, gewaar-
borgd via een externe partij en interne con-
sistentie over functies heen de basis vormen. 
Functies worden op basis van objectief vast-
gelegde parameters via de externe partij en in 
overleg met externe classificatiedeskundigen 
van vakbonden, toegewezen aan een bepaal-
de functiecategorie waaraan een looncurve 
gekoppeld is die voor alle medewerkers in die 
functiecategorie dezelfde is. Een verschil in 
evolutie op de looncurve wordt bepaald door 
een globale beoordeling die werkgerelateerde 
parameters omvat. De manier waarop een 
functie ingevuld wordt, heeft dus een impact 
op de loonevolutie van een individu. Werk-
nemers kunnen inzicht krijgen in de eigen 
looncurve, nieuwe medewerkers vernemen  
de looninformatie bij een sollicitatie.
Loonbenchmark:  
criteria en berekening
Aquafin baseert zich voor de benchmarking 
van het basissalaris waarvoor een CAO is  
opgesteld, op alle Belgische ondernemingen 
van eenzelfde grootte en in alle sectoren. 
Die definitie luidt als volgt: 
–  organisaties met > 250 MIO euro  
omzet en > 500 werknemers; 
–  organisaties met een omzet van  
50-250 MIO euro en > 100 werknemers 
Alle werknemers zijn op die manier gegaran-
deerd van de toepasselijke norm voor leefbare 
lonen.
Sociale bescherming
[ S1-10]
Alle werknemers in het personeelsbestand  
van Aquafin en ook uitzendkrachten zijn 
gedekt door sociale bescherming tegen 
inkomensverlies als gevolg van ziekte, 
werkloosheid, arbeidsongevallen en verwor-
ven invaliditeit. Deze bescherming wordt 
geboden via wetgeving en voor medewerkers 
ook via voordelen van het bedrijf. Zo is er een 
hospitalisatieverzekering die gratis is voor 
de medewerker en waarbij ook inwonende 
gezinsleden tegen verminderd tarief kunnen 
worden aangesloten. Medewerkers van Aqua-
fin genieten ook van sociale bescherming bij 
ouderschapsverlof en pensioen. Als aanvulling 
op de wettelijke pensioenuitkering voorziet 
Aquafin een uitkering van de groepsverze-
kering, opgebouwd tijdens de loopbaan bij 
Aquafin.
---PAGE 84---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 84
Mensen met  
een beperking
[ S1-11]
We houden op dit ogenblik geen gegevens  
bij over mensen met een beperking in ons 
personeelsbestand. Elk cijfer zou namelijk  
een onderschatting zijn omdat medewerkers 
zelf beslissen of ze deze informatie al dan  
niet melden aan de werkgever.
Opleiding en 
ontwikkeling
[ S1-12]
Loopbaanontwikkeling 
Voor alle werknemers van Aquafin is er een 
gesprekscyclus waarbij twee keer per jaar een 
formeel gesprek plaatsvindt. Hierbij worden 
werkgerelateerde en persoonsgebonden  
onderwerpen zoals welzijn en loopbaan- 
evolutie besproken. Tijdens deze gesprekken 
komen ook de opleidingsdoelstellingen aan 
bod. Jaarlijks ontvangt elke werknemer ook 
een globale beoordeling die de positie op  
de looncurve en dus de loonevolutie bepaalt. 
De globale beoordeling houdt rekening met 
een groot aantal jobgerelateerde aspecten  
en met het potentieel van de werknemer. 
In het najaar 2026 starten we met het verza-
melen en rapporteren van gegevens over  
het aantal gevoerde formele gesprekken om 
zo de loopbaandoelen van werknemers beter 
te ondersteunen. In 2026 implementeren we 
ook een opvolgsysteem waarin zowel leiding-
gevenden als medewerkers de inhoud en data 
van gesprekken kunnen borgen.
100 % van onze werknemers nam in 2025  
deel aan regelmatige evaluaties van prestaties 
en loopbaanontwikkeling.
Totaal aantal opleidingsuren
Totaal (Q1,2) 54.824 uren
Omwille van de overgang naar een nieuw sys-
teem is een correcte rapportering voor volledig 
2025 niet accuraat. Op 30 juni 2025 noteer-
den we al 5,83 opleidingsdagen per VTE, 
wat overeenkomt met 54.824 uren. Dit hoge 
aantal opleidingsdagen in de eerste jaarhelft 
was gelinkt aan de overgang naar een nieuwe 
ERP-systeem waarbij alle medewerkers door 
een intensief opleidingstraject gingen. Daar-
naast bleven ook de bedrijfseigen opleidingen 
doorgaan. Na zes maanden voldeed Aquafin 
al aan het minimum aantal opleidingsdagen 
conform PC 200.
---PAGE 85---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 85
Een verschil in evolutie op de looncurve  
wordt bepaald door een globale beoordeling 
die werkgerelateerde parameters omvat.  
De manier waarop een functie ingevuld wordt, 
heeft dus een impact op de loonevolutie 
van een individu. Analyse van de lonen m/v 
per functiecategorie tonen aan dat er geen 
loonkloof is.
Incidenten, klachten  
en ernstige mensen-
rechtenimpacten 
[ S1-16]
Er werden geen interne incidenten met  
deze kenmerken gerapporteerd. Wel waren  
er 3 meldingen over agressie door derden.
Veiligheids-  
en gezondheids- 
statistieken
[ S1-13]
Aandeel werknemers gedekt door  
een gezondheids- en veiligheids- 
managementsysteem op basis van  
wettelijke vereisten en (of) erkende  
normen of richtlijnen. 
100% 
Aantal dodelijke slachtoffers onder  
werknemers en niet-werknemers  
als gevolg van werkgerelateerde  
ongevallen en werkgerelateerde ziektes. 
0
Aantal registreerbare werkgerela- 
teerde ongevallen eigen werknemers 
(met werkverlet). 
10
Frequentiegraad van registreerbare 
werkgerelateerde ongevallen eigen 
werknemers. 
5,19
Aantal gevallen van registreerbare  
werkgerelateerde ziektes bij werkne-
mers. 
0
Aantal dagen verloren door werk- 
gerelateerde ongevallen en ziektes 
werknemers. 
454
Aantal gevallen van registreerbare  
werkgerelateerde ziektes van  
niet-werknemers. 
0
Het aantal dagen verloren door werkgerela-
teerde verwondingen en gezondheids- 
problemen bij niet-werknemers houden we 
zelf niet bij, aangezien deze anders nationaal 
dubbel geteld worden.
Work-life balans
[ S1-14]
Alle werknemers van Aquafin hebben recht  
op gezinsverlof via wetgeving en/of bedrijfs- 
specifieke overeenkomsten. Dit omvat  
zwangerschapsverlof, vaderschapsverlof, 
ouderschapsverlof en zorgverlof. 
In 2025 namen 360 medewerkers of 28%  
dat gezinsverlof effectief op.
Verloningsstatistieken
[ S1-15]
Loonkloof
Functies worden op basis van objectief  
vastgelegde parameters toegewezen aan 
een bepaalde functiecategorie waaraan een 
looncurve gekoppeld is die voor alle mede- 
werkers in die functiecategorie dezelfde is. 

---PAGE 86---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 86
Sociaal
Medewerkers
in de
waardeketen 
[ ESRS S2 ]
I
n dit rapport beperken we ons tot de mede- 
werkers van onze technische partners 
(aannemers en studiebureaus) die werken 
uitvoeren op onze infrastructuur en die in  
onze opdracht werken voor de aanleg van 
infrastructuur voor de zuivering van huis-
houdelijk afvalwater. Zij zijn het intensiefste 
betrokken bij onze organisatie en kunnen  
het meest worden blootgesteld aan recht-
streekse risico’s. We focussen ook voorna-
melijk op veiligheidsrisico’s omdat dit een 
topprioriteit is. 
Rapportage- 
verplichtingen  
met verwijzingen
Onderstaande informatie is terug te vinden 
elders in dit jaarverslag:
DR datapunt pagina
S2-1 Beleid ten aanzien van  
medewerkers in de waarde- 
keten – investeren in samen- 
werking met technische 
partners
30
Materiële impacts,  
risico’s en  
opportuniteiten
Beschrijving IRO
We stellen indirect duizenden  
mensen in de sector tewerk
Positieve 
impact
Werken op en aan infrastructuur 
van Aquafin houdt veiligheids- 
risico’s in
Negatieve 
impact
We zetten sterk in op een cultuur 
van veilig denken en handelen  
en nemen hiervoor het voortouw  
in de sector
Positieve 
impact
We delen actief onze kennis  
en expertise met technische  
partners en werken aan  
verbindende samenwerkingen
Positieve 
impact
Het vinden van voldoende,  
competente uitvoerders  
van onze projecten
Risico

---PAGE 87---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 87
Beleid ten aanzien  
van medewerkers  
in de waardeketen
[ S2-1]
Werken aan partnerships  
voor kwalitatieve projecten  
en meer werkgeluk
Op p. 30 → onder ‘Investeren in samen- 
werking met technische partners’ wordt 
beschreven hoe we volop inzetten op sterke 
partnerschappen met aannemers en studie- 
bureaus. Gelijkwaardigheid, vertrouwen, 
kennisdeling en respect voor ieders expertise 
zijn volgens ons bouwstenen voor een hoge 
kwaliteit van onze projecten en een hoge 
jobtevredenheid in de sector.
Veiligheid primeert altijd en overal
We willen dat iedereen die voor ons werkt,  
’s avonds veilig weer thuiskomt. Daarom  
hanteren we een strikt veiligheidsbeleid waar-
bij we sterk inzetten op veiligheidsbewustzijn. 
We willen ook dat iedereen die activiteiten 
voor ons uitvoert, getraind is in veiligheids- 
praktijken. Verder voldoen we aan wettelijke 
kaders zoals de “Wet op het welzijn” en  
de “Codex over het welzijn op het werk” om 
een veilige werkomgeving te garanderen. 
Veiligheidsrichtlijnen en protocollen 
Aquafin heeft uitgebreide veiligheidsrichtlijnen 
voor alle activiteiten op zijn installaties en 
bouwplaatsen. Deze richtlijnen zijn gedetail-
leerd in het “Algemeen veiligheidsreglement 
voor opdrachten in naam en voor rekening  
van Aquafin” en zijn openbaar toegankelijk. 
Specifieke uitzonderingen voor persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM) worden ge-
maakt op basis van taakspecifieke risico’s. 
Incidentrapportage-  
en onderzoeksprocedures 
We hebben een gestructureerd proces voor 
het melden van veiligheidsincidenten en ar-
beidsongevallen, waarbij onmiddellijke  
melding aan de preventiedienst vereist is  
voor ernstige ongevallen. Bij ernstige arbeids-
ongevallen eisen we een onderzoek door  
de werkgever van de gewonde arbeider.  
Documentatie van incidenten, identificatie  
van de oorzaken en implementatie van corri- 
gerende maatregelen zijn verplicht. Signifi-
cante veranderingen in de toestand van de 
gewonde werknemer moeten worden gemeld 
aan de aangewezen contactpersoon van 
Aquafin. 

---PAGE 88---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 88
Gedragscode voor leveranciers
Aquafin beschikt vandaag niet over een  
algemene gedragscode voor leveranciers.  
Wel is er met de sectororganisaties van  
aannemers en studiebureaus voor infra- 
structuurwerken in Vlaanderen een ethische 
code opgesteld met kernwaarden, objectieven, 
afspraken en intercollegiale verhoudingen. 
Deze code is terug te vinden op www.bouwen-
aanethiek.be.

---PAGE 89---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 89
Betrekken van  
medewerkers in  
de waardeketen en  
kanalen voor het  
melden van bezorgd- 
heden of behoeften
[ S2-2]
Structureel overleg  
met technische partners
Met de technische partners voor infra- 
structuurwerken waarmee we het vaakst 
samenwerken, vindt er overleg plaats op  
drie niveaus, zowel met de aannemers als  
met de studiebureaus: op projectniveau,  
op B2B-niveau en op sectorniveau: 
—  Projectniveau: ad-hoc, tussen de pro-
jectteamleden, over projectgerelateerde 
bezorgdheden en issues. 
—  B2B-niveau: minstens twee keer per 
jaar, tussen het management van Aquafin 
en het management van de technische 
partner, over doelstellingen en algemene 
samenwerking. 
—  Sectorniveau: drie à vier keer per jaar, 
tussen het management van Aquafin en  
de sectorfederaties, over algemene  
onderwerpen zoals veiligheid, vergoedings-
afspraken, werkvolume, … 
Kanalen voor het uiten van  
zorgen en meldingsprocedures 
Aquafin heeft een onmiddellijk meldingsproto-
col voor ongevallen op de werkplek die werk-
nemers in de waardeketen betreffen, zoals 
aannemers of onderaannemers. De STOP-  
en STOP+/++/+++-procedures zijn essentieel 
in het veiligheidskader van Aquafin, waardoor 
werknemers, aannemers en derden de moge-
lijkheid hebben om het werk te stoppen als  
er onveilige omstandigheden worden geïden-
tificeerd. De klokkenluidersprocedure van 
Aquafin is ook van toepassing op werknemers 
in de waardeketen, zodat veiligheids- en ande-
re bezorgdheden zonder angst voor negatieve 
gevolgen kunnen worden gemeld. Deze proce-
dure en de contactgegevens voor een melding 
zijn beschikbaar op onze website.
Monitoring, tracking  
en continue verbetering 
Alle STOP-meldingen worden bijgehouden en 
geanalyseerd. Het doel is niet om individuen 
terecht te wijzen, maar wel om te leren uit wat 
gebeurde. Ongevallen en veiligheidsincidenten 
met externen worden wekelijks besproken 
door het directieteam. Bij ernstige of herhaal-
de veiligheidsinbreuken, wordt geëscaleerd 
naar een STOP+/++/+++-melding, waarbij  
het management van de contractor om een 
actieplan wordt gevraagd om herhaling in  
de toekomst te voorkomen. 
Acties en middelen
[ S2-3]
Talent aantrekken en  
in de sector houden
De rioleringssector heeft talent nodig om  
alle projecten te realiseren die de Vlaamse  
waterlopen weer gezond maken. Aquafin  
draagt bij aan het aantrekkelijk maken van  
de sector door intensief te werken aan 
partnerships zoals beschreven onder S2-1, 
kennisdeling en het delen van succesverhalen 
die de impact tonen van onze projecten.  
Met initiatieven als onze ‘werf van de toe-
komst’ (p. 28 →) creëren we kansen voor onze 
technische partners om hun creativiteit en 
innovaties te tonen. 
Veiligheidsrichtlijnen en protocollen 
Aquafin heeft uitgebreide veiligheidsrichtlijnen 
voor alle activiteiten op zijn installaties en 
bouwplaatsen. Deze richtlijnen zijn gedetail-
leerd in het “Algemeen veiligheidsreglement 
voor opdrachten in naam en voor rekening 
van Aquafin” en zijn openbaar toegankelijk. 
Dit kader is in lijn met belangrijke wettelijke 
normen, waaronder de “Wet op het welzijn” en 
het “KB Tijdelijke of mobiele bouwplaatsen.” 
We verplichten het gebruik van persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM) waaronder 
veiligheidsschoenen, helmen en gasdetectie-
apparatuur, met uitzonderingen voor  
administratieve gebouwen. 
Voor elk risico zijn er duidelijke veiligheidsin-
structies (BIV-kaarten), waarin de nood- 
zakelijke beschermingsmaatregelen worden 
beschreven. Deze veiligheidsinstructies zijn 
toegankelijk via de website van Aquafin en 
externe documentatiesystemen. We ontwik-
kelden ook 16 Life Saving Rules en een veilig-
heidsintroductiefilm over hoe om te gaan met 
de risico’s. Beide zijn beschikbaar in 11 talen 
en werden actief verspreid naar de aannemers 
voor gebruik op de werf. In 2025 testten we 
samen met een delegatie van de bouwsector 
via de organisaties Vlawebo en Bouwunie 
een mobiele app die een QR-code genereert 
wanneer je over de juiste veiligheidsattesten 
beschikt, de veiligheidsintroductiefilm hebt 
bekeken én enkele vragen juist hebt beant-
woord. De QR-code geeft drie jaar lang het 
mandaat om een bouwplaats van Aquafin  
te betreden. 
---PAGE 90---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 90
Certificerings- en opleidings- 
vereisten voor aannemers  
Een VCA*- of VCA**-certificering is voor  
nieuwe opdrachten een selectievereiste  
voor de hoofdaannemer van: 
—  Infrastructuurwerken op infrastructuur  
van Aquafin (RWZI, pompstation, berg- 
bezinkingsbekken) voor wat betreft  
bouwkunde en elektromechanica. 
—  Infrastructuurwerken op openbaar domein 
(wegenis- en rioleringswerken), ook voor 
klasse < 5. 
—  Raamcontracten en afzonderlijke  
opdrachten van meer dan 120.000 euro 
voor werken of technische dienstverlening 
met hoog risiconiveau (niveau 1) volgens  
de VCA-activiteitenlijst van Aquafin. 
—  Afzonderlijke opdrachten met hoog risico-
niveau (niveau 1) tussen 30.000 en  
120.000 euro, buiten een raamcontract. 
Als de hoofdaannemer met onderaannemers 
werkt, is een VCA** of VCA-P vereist. 
Als de hoofdaannemer zonder onderaannemer 
werkt, is een VCA*-certificaat vereist. 
Toezicht- en nalevingsmechanismen
Aquafin behoudt zich het recht voor om  
de uitvoering van werkzaamheden te contro- 
leren om naleving van de veiligheidsnormen  
te waarborgen. Gedurende het hele jaar zijn 
er bij steekproeven controles op HSE (Health, 
Safety & Environment), waarvan de bevindin-
gen digitaal worden geregistreerd. Aannemers 
worden verantwoordelijk gehouden voor  
het naleven van de veiligheidsvoorschriften, 
met het recht om locaties te inspecteren en 
werkzaamheden stop te zetten als de normen 
niet worden nageleefd. De door ons aange-
stelde veiligheidscoördinatoren coördineren 
de veiligheid op onze werven tussen de 
verschillende partijen: aannemers, onderaan-
nemers, studiebureau, werftoezicht, andere 
opdrachtgevers, omwonenden, passanten, … 
Daarnaast werken we met veiligheidscoaches 
die veilig gedrag op de werf vanuit een posi- 
tieve benadering stimuleren.
Doelstellingen
[ S2-4]
Doelstelling veiligheid 
De doelstelling in verband met veiligheid moet 
altijd nul ongevallen zijn. In de praktijk met 
continu meer dan 100 werven in uitvoering is 
dat bijzonder uitdagend. In 2025 werden  
28 ongevallen met werkverlet bij contractoren 
gemeld. We zijn er ons van bewust dat wellicht 
niet alle ongevallen werden gemeld. We blijven 
dan ook sterk inzetten op het verhogen van 
het veiligheidsbewustzijn bij onze contracto-
ren en bouwen controles in voor opvolging. 
Doelstelling samenwerking
Een samenwerking op basis van gelijkwaar-
digheid met onze technische partners is ons 
streefdoel. Ze moeten zich betrokken voelen 
bij het gezamenlijke doel dat we willen berei-
ken: propere waterlopen en een leefomgeving 
in harmonie met water. 
Daarom bouwen we aan duurzame relaties 
waarin vertrouwen, erkenning van ieders 
expertise en communicatie centraal staan 
en investeren samen in werkbaar werk voor 
meer arbeidsvreugde. We vinden het namelijk 
belangrijk dat kennis en expertise in de sector 
blijft voor het realiseren van onze ambitie.
Voor de beoordeling van de samenwerking 
met studiebureaus, gebruiken we wederzijdse 
evaluaties. Met een Net Promotor Score peilen 
we naar de sfeer binnen projectteams.  
De score op de vraag “Hoe graag zou je en  
volgend project starten met dit projectteam?” 
en de motivering van deze score zijn bijvoor-
beeld bepalend voor het toekennen van de 
jaarlijkse Aquafin award ‘Projectteam van  
het jaar’. 
Daarnaast hanteren we zowel voor studie-
bureaus als aannemer een kwaliteitsscoring 
die mee doorweegt in het toekennen van 
opdrachten. De methodiek van de scoring  
is opgesteld in overleg met de betrokken 
sectororganisaties. 
---PAGE 91---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 91
Governance
Zakelijk
gedrag
Business conduct
[ ESRS G1 ]
O
nze benadering van zakelijk gedrag is 
gebaseerd op integriteit, transparan-
tie en verantwoordelijkheid. Aquafin 
handelt in overeenstemming met de gelden-
de wet- en regelgeving en hanteert interne 
beleidskaders die richting geven aan ethisch 
en integer gedrag binnen de organisatie. 
De naleving van wet- en regelgeving wordt 
ondersteund door interne processen, richt-
lijnen en werkinstructies die richting geven 
aan de uitvoering van werkzaamheden. De 
beleidskaders en ondersteunende mechanis-
men dragen bij aan een bedrijfscultuur waarin 
respect, zorgvuldigheid en verantwoordelijk-
heid centraal staan en waarin medewerkers en 
andere betrokkenen worden aangemoedigd 
om op een professionele en integere manier 
te handelen. Op die manier behoudt Aquafin 
het vertrouwen bij medewerkers, partners en 
andere stakeholders.
Materiële impacts,  
risico’s en  
opportuniteiten
Beschrijving IRO
Blijven borgen van een ethische 
bedrijfscultuur onder meer in  
een gedragen integriteits-  
en klokkenluidersbeleid waarin 
iedereen bezorgdheden kan  
uiten in een veilige context
Positieve 
impact
Anti-corruptie, anti-omkoping, 
witwaspreventie en anti-fraude
Risico
Impact op verduurzamen van  
de sector als grote opdrachtgever 
en aankoper
Opportuniteit
Vertegenwoordiging in (advies)
raden die input geven aan het 
Europese en Vlaamse waterbeleid
Positieve 
impact
Betalingstermijnen onder druk Risico / 
negatieve 
impact

---PAGE 92---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 92
Beleid ten aanzien  
van zakelijk gedrag 
[ G1-1]
Ethische bedrijfscultuur
Integer, verantwoordelijk en transparant  
zakelijk gedrag vormen het fundament van 
onze werking en bedrijfscultuur. In het kader 
van onze publieke opdracht en maatschappe-
lijke verantwoordelijkheid streven we naar  
een cultuur waarin ethisch handelen, respect 
voor regels en zorgvuldige besluitvorming 
centraal staan.
Ter ondersteuning en verankering van deze 
bedrijfscultuur heeft Aquafin beleidskaders, 
richtlijnen en organisatorische afspraken 
uitgewerkt die het verwachte gedrag kaderen 
en richting geven aan de dagelijkse praktijk. 
Deze instrumenten dragen bij aan de bewust-
wording rond integriteit, bevorderen open 
dialoog en ondersteunen medewerkers en 
leidinggevenden bij het correct omgaan met 
integriteitsvraagstukken.
In de onderstaande paragrafen worden  
de voornaamste beleidsinstrumenten (G1-1) 
thematisch toegelicht in samenhang met  
de bijhorende maatregelen (G1-2), doelen  
(G1-3) en eventuele maatstaven (G1-4).
Integriteitsbeleid
Kader voor integer  
en verantwoord handelen 
[ G1-1]
Integer gedrag wordt gezien als een belang- 
rijke voorwaarde voor het behoud van vertrou-
wen bij stakeholders en voor het duurzaam 
functioneren van de organisatie. Het vertrou-
wen in Aquafin en zijn reputatie als integere 
organisatie is afhankelijk van het gedrag en  
de keuzes van iedereen die voor of namens  
de organisatie handelt.
Het integriteitsbeleid biedt een duidelijk kader 
voor concreet gedrag een geeft richting aan 
het dagelijks handelen binnen de organisatie. 
Het beleid heeft tot doel integriteitsrisico’s, 
waaronder fraude en andere onregelmatig-
heden, te voorkomen, tijdig te detecteren en 
gepast aan te pakken. Het integriteitsbeleid is 
van toepassing op alle medewerkers, leiding-
gevenden en leden van bestuursorganen van 
Aquafin, evenals op derden die in opdracht of 
namens de organisatie handelen. De toe-
passing binnen de waardeketen gebeurt via 
contractuele afspraken en verwachtingen ten 
aanzien van leveranciers en dienstverleners.
Leidinggevenden vervullen een sleutelrol 
in de toepassing van het integriteitsbeleid 
en fungeren als eerste aanspreekpunt voor 
vragen en signalen. Aquafin stimuleert een 
open dialoog over integriteit en voorziet 
toegankelijke meldingskanalen voor vermoe-
dens van onregelmatigheden, met aandacht 
voor vertrouwelijkheid en bescherming tegen 
benadeling. Meldingen worden zorgvuldig 
opgevolgd met het oog op preventie en corri-
gerende maatregelen.
Opleiding en cultuurversterking
[ G1-2]
Om de bestaande integriteitscultuur verder 
te versterken, plant Aquafin de uitrol van 
een verplicht jaarlijks opleidingstraject rond 
integriteit, compliance, gegevensbescherming 
en cybersecurity voor alle medewerkers. Deze 
opleiding heeft tot doel het bewustzijn en  
de vaardigheden te versterken om ethisch  
en verantwoordelijk te handelen. De implemen-
tatie van dit traject is voorzien tegen 2027.
Monitoring en opvolging  
van effectiviteit van  
het integriteitsbeleid
[ G1-3]
Hoewel er op dit moment geen kwantitatieve 
tijdgebonden doelen zijn vastgesteld voor 
integriteit, wordt de effectiviteit van het beleid 
systematisch gevolgd via: 
—  het gebruik en de opvolging van  
meldingskanalen voor vermoedelijke  
integriteitsinbreuken;
—  opvolging van corrigerende acties  
naar aanleiding van incidenten.
In de rapporteringsperiode zijn geen  
integriteitsincidenten gemeld via de 
 interne meldingskanalen.
---PAGE 93---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 93
Klokkenluidersregeling  
en bescherming van melders 
[ G1-1]
Om een veilige meldcultuur en ethisch gedrag 
binnen de organisatie te waarborgen, heeft 
Aquafin een formele klokkenluidersregeling 
uitgewerkt. Deze regeling ondersteunt het 
tijdig detecteren en beheersen van risico’s  
op niet-naleving van regelgeving, integriteits-
schendingen en mogelijke reputatieschade,  
en draagt bij aan een cultuur van transparan-
tie, verantwoordelijkheid en vertrouwen.
De klokkenluidersregeling vormt een aan- 
vullend meldkanaal naast de interne meld- 
procedure voor integriteitsschendingen  
en onregelmatigheden die is opgenomen  
in het integriteitsbeleid. Waar deze laatste  
een breed kader biedt voor het melden van 
integriteitskwesties, is de klokkenluiders- 
regeling specifiek opgezet voor het veilig  
melden van wettelijk afgebakende inbreu- 
ken, met bijkomende waarborgen voor  
de bescherming van de melder.
De regeling biedt medewerkers en andere 
betrokkenen een laagdrempelige, veilige 
en vertrouwelijke manier om vermoedelijke 
inbreuken te melden. Meldingen worden  
behandeld via een onafhankelijk intern  
kanaal en zorgvuldig onderzocht, met respect 
voor de privacy van alle betrokkenen. Aquafin 
garandeert dat melders die te goeder trouw 
handelen, beschermd zijn tegen represailles, 
zodat een melding geen negatieve gevolgen 
kan hebben voor hun job of verdere loopbaan. 
Het toepassingsgebied van de regeling omvat 
meldingen door personen die informatie over 
inbreuken hebben verkregen in een werk- 
gerelateerde context, waaronder werknemers,  
zelfstandigen, aandeelhouders, leden van 
bestuurs- en toezichthoudende organen,  
stagiairs, vrijwilligers, maar ook personen  
die werken onder toezicht van aannemers, 
onderaannemers of leveranciers.
De effectiviteit van de regeling wordt op- 
gevolgd via het gebruik van het meldkanaal  
en de zorgvuldige opvolging van meldingen.  
In 2025 werden geen meldingen ontvangen 
via de klokkenluidersregeling.
Anti-corruptie, anti-omkoping,  
witwaspreventie en anti-fraude 
Beleidskader en risicobenadering  
[ G1-1]
Corruptie, omkoping en fraude vormen een 
ernstige bedreiging voor zowel de werking  
van organisaties als voor de maatschappij 
in het algemeen. Als organisatie met een 
publieke opdracht hanteert Aquafin een strikt 
nultolerantiebeleid ten aanzien van elk gedrag 
dat ingaat tegen de hoogste ethische normen. 
Dergelijk gedrag ondermijnt niet alleen de  
financiële duurzaamheid van Aquafin, maar 
ook het vertrouwen van stakeholders en  
onze maatschappelijke legitimiteit.
Het kader voor de aanpak van corruptie en 
omkoping is geïntegreerd in het integriteits- 
beleid. De beleidsprincipes zijn van toepas-
sing op alle medewerkers en bestuurders, 
evenals op derden die handelen in naam  
van of voor rekening van Aquafin. 
De risico’s op corruptie en omkoping situeren 
zich voornamelijk binnen functies en rollen  
die betrokken zijn bij financiële transacties,  
aankoop- en aanbestedingsprocessen, 
contractbeheer, projectopvolging en beslis-
singsbevoegdheden met externe partijen. 
Ook leidinggevende functies en leden van 
bestuurs- en directieorganen dragen hierin 
een verhoogde verantwoordelijkheid.
Preventie, detectie en opvolging  
van corruptie en omkoping 
[ G1-2]
Aquafin zet sterk in op preventie en vroeg- 
tijdige detectie via een combinatie van  
organisatorische maatregelen, interne  
controles en bewustmaking. Medewerkers  
zijn verplicht om vastgelegde goedkeurings- 
en rapporteringsprocedures te volgen en  
alert te zijn voor verdachte of ongebruikelijke  
transacties, in het bijzonder met het oog  
op het voorkomen van witwaspraktijken.  
Onregelmatigheden in betalingsmethoden  
of financiële verrichtingen moeten onmid- 
dellijk worden gesignaleerd.
Daarnaast worden medewerkers en relevante 
externe partners gesensibiliseerd rond ethisch 
handelen en integriteit. In het integriteitsbeleid 
zijn duidelijke richtlijnen opgenomen over  
onder meer het aanvaarden van geschenken  
en uitnodigingen, belangenconflicten en 
correct zakelijk gedrag. Voor het melden van 
vermoedens van corruptie, omkoping of  
witwassen beschikt Aquafin over vertrouwe- 
lijke meldingskanalen, die toelaten om signa-
len veilig en zonder risico op represailles te 
rapporteren.
---PAGE 94---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 94
Meldingen en signalen worden zorgvuldig  
onderzocht en, waar nodig, opgevolgd  
met corrigerende maatregelen. Eventuele 
vastgestelde inbreuken op procedures of 
gedragsregels leiden tot passende acties  
in overeenstemming met de geldende interne 
en wettelijke kaders.
Incidenten met betrekking tot corruptie en omkoping
[ G1-4]
waarde eenheid
Aantal veroordelingen voor schending van anti-corruptie-  
en anti-omkopingswetten
0  
Bedrag van boetes voor overtreding van anti-corruptie-  
en anti-omkopingswetten
0.0 miljoen 
EUR
Aantal bevestigde incidenten van corruptie of omkoping 0  
Aantal bevestigde incidenten waarbij eigen werknemers  
werden ontslagen of gedisciplineerd wegens corruptie-  
of omkopingsgerelateerde incidenten
0  
Aantal bevestigde incidenten met betrekking tot contracten  
met zakenpartners die werden beëindigd of niet verlengd  
vanwege schendingen met betrekking tot corruptie of omkoping
0  
Beheer van relaties  
met leveranciers en  
betalingspraktijken
[ G1-2 | G1-6]
Duurzaam beheer  
van leveranciersrelaties 
[ G1-2]
Aquafin streeft naar duurzame, transparante 
en verantwoorde relaties met zijn leveranciers. 
In onze aankoopdossiers worden ESG-criteria 
geïntegreerd, waarbij zowel milieu-, sociale 
als ethische aspecten systematisch worden 
meegenomen. 
Tijdens de marktverkenning brengen we  
in kaart hoe marktspelers omgaan met  
milieu-aspecten en op welke manier we  
deze kunnen omzetten in selectiecriteria.  
De toegepaste duurzaamheidscriteria worden 
per gegund aankoopdossier geregistreerd  
en gedocumenteerd. De afdeling Procure- 
ment analyseert vervolgens welke impact 
deze criteria hebben gemaakt en neemt  
deze analyse op in het gunningsvoorstel  
voor het management. 
Voor onze infrastructuurprojecten werken  
we nauw samen met studiebureaus en aanne-
mers. Met de sectororganisaties gaan we  
in overleg over hoe we deze projecten duur- 
zamer kunnen maken, van ontwerp tot uit- 
voering. Op p. 28 → lees je meer over initia-
tieven als de ‘werf van de toekomst’ en de 
duurzaamheidsboard met studiebureaus.
Voor sociale aspecten hanteert Aquafin in elk 
aankoopdossier minimumvereisten inzake 
mensenrechten en respectvol omgaan met 
mensen. We baseren ons hiervoor op nationale 
en internationale verdagen en regelgeving, 
waaronder de standaarden van de Internati-
onal Labour Organisation (ILO), het Europees 
Verdrag voor de Rechten van de Mens en de 
Limosa-meldingsplicht. 
Voor werken op of aan onze infrastructuur  
zijn bijkomende vereisten van toepassing  
op het vlak van gezondheid en veiligheid zoals 
verplichte veiligheidsattesten, -certificaten  
en persoonlijke beschermingsmiddelen.  
De naleving van deze vereisten wordt opge-
volgd via onder meer steekproefcontroles,  
de wettelijke aanwezigheidsregistratie op 
werven via checkinatwork en via een nieuw 
aanmeldingsplatform van Aquafin (zie infor-
matie onder S2-1 op p. 87 →)
---PAGE 95---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 95
Politieke invloed  
en lobbyingactiviteiten
[ G1-5]
Aquafin betaalt geen bijdragen of donaties  
ten behoeve van politieke lobbying of gelijk-
aardige praktijken ter ondersteuning of ten 
gunste van politieke partijen.
Aquafin is lid van diverse sectorgebonden 
verenigingen, maar is daarin te allen tijde 
politiek neutraal en zet deze lidmaatschap-
pen uitsluitend in met het oog op het eigen 
maatschappelijke doel en de realisatie van zijn 
opdracht. Het doel is om het belang van een 
breed waterbeleid inclusief afvalwaterzuive-
ring en alle daaraan verbonden aspecten op 
de maatschappelijke agenda te plaatsen en te 
houden. Daarnaast zijn we vanuit onze exper-
tise en ervaring actief in diverse adviesraden 
die input geven aan het Europese en Vlaamse 
waterbeleid en de wetgeving die daarrond 
wordt ontwikkeld. Geen van deze activiteiten 
vallen onder de registratie in een transparan-
tieregister.
Correcte en transparante  
betalingspraktijken
[ G1-6]
Ons doel is om correcte, transparante en 
niet-discriminerende betalingspraktijken in 
onze relaties met leveranciers te hanteren. 
De standaard betalingstermijn bedraagt 60 
dagen, tenzij contractueel anders bepaald in 
overeenstemming met de geldende regelge-
ving inzake overheidsopdrachten. Aquafin 
maakt geen onderscheid tussen betalingen 
aan kleine en middelgrote ondernemingen 
(kmo’s) en betalingen aan andere leveranciers.
De overeengekomen betalingsvoorwaarden 
worden systematisch geregistreerd en opge-
volgd via het ERP-systeem. Aquafin streeft 
ernaar om betalingen conform deze voorwaar-
den uit te voeren en betalingsachterstanden 
tot een minimum te beperken.
In 2025 kregen we echter te maken met een 
tijdelijke verstoring in de verwerking van aan-
koopfacturen naar aanleiding van de overstap 
naar een nieuw ERP-systeem (SAP). Tijdens de 
opstartfase verliep de factuurverwerking tra-
ger. Hierdoor konden facturen niet automatisch 
worden verwerkt en tijdig worden betaald.
Deze situatie had een negatieve impact op het 
percentage betalingen uitgevoerd in overeen-
stemming met de standaard betalingsvoor-
waarden. Aquafin heeft hierop corrigerende 
maatregelen genomen en extra capaciteit 
ingezet om de achterstand weg te werken.  
Bij het wegwerken van de betalingsachter-
stand werd specifiek aandacht besteed aan 
vervallen facturen van kleine leveranciers, 
gelet op de mogelijke financiële impact van 
laattijdige betalingen voor éénmanszaken  
en kleine ondernemingen. 
De beschreven verstoring was tijdelijk van 
aard en houdt rechtstreeks verband met 
de implementatie van het nieuwe systeem. 
Aquafin blijft zich structureel engageren om 
de betalingspraktijken correct en consistent 
toe te passen.
Betalingstermijnen
 waarde eenheid
Gemiddeld aantal dagen 
om factuur te betalen 
vanaf de datum waarop 
de contractuele of 
wettelijke betalings- 
termijn begint te worden 
berekend.
29 dagen
Aantal lopende  
juridische procedures 
voor te late betalingen
0  
---PAGE 96---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 96
financieel
Financieel verslag

---PAGE 97---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 97
Hoe kijk je terug op de financiële  
resultaten van 2025?
“Voor onze decretale opdracht kunnen we 
tevreden zijn met het positieve resultaat.  
Een belangrijke component daarin is het  
prestatiebudget dat we krijgen toegewezen 
door het Vlaamse Gewest. Dat is het budget 
voor onze werking, los van investeringen en 
financieringskosten. Het wordt berekend 
volgens een vaste formule die rekening houdt 
met aspecten als de omvang van ons patri- 
monium en voorbereiding op toekomstige 
investeringen, maar ook de behandelde vuil-
Glenn Van Olmen
Directeur Finance  
& Procurement  
(tot mei 2026)  
Directeur Business  
Development
‘Meer investeringen 
de komende jaren 
betekent een grotere 
financieringsvraag’
 JAARVERSLAG 2025 97
Aquafin sloot het boekjaar positief af.  
Directeur Finance & Procurement Glenn Van Olmen 
blikt terug op een pittig maar boeiend jaar.
vracht in het vorige kalenderjaar. Was dat  
een droog jaar, dan vertaalt zich dat in lagere 
kosten voor bijvoorbeeld chemicaliëndosering  
en slibverwerking en omgekeerd. Het effect 
van de ‘bluts met de buil’ dus, dat zich altijd 
met een jaar uitstel laat voelen. Aangezien 
2024 een heel nat jaar was en 2025 zeer 
droog, hadden we dit keer een beperkt  
overschot.
Het resultaat voor opdrachten buiten  
de samenwerkingsovereenkomst met het  
gewest eindigde op een positief resultaat, 
maar lager dan andere jaren. Dat had vooral  
te maken met de implementatie van een  
nieuw ERP-systeem3 waardoor we de tweede 
jaarhelft uitzonderlijk geen projecten meer  
in resultaat konden nemen.”
Hoe is die overstap naar een nieuw  
ERP-systeem verlopen?
“De complexe omgeving van Aquafin maakte 
het een pittig traject. Desondanks liep het al 
bij al vlot, mede dankzij een lange, grondige 
voorbereiding. Alle gegevens rond projectop-
volging, personeel, facturatie en betalingen 
zaten sinds de oprichting van Aquafin 35 jaar 
geleden in een robuust en stabiel IBM-main-
frame dat op maat uitgebouwd was. Omdat 
3  Enterprise Resource Planning
>>
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
---PAGE 98---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 98
de overstap naar een nieuw ERP-systeem 
een dure en tijdrovende operatie is, zijn we 
zo lang mogelijk blijven werken met het oude 
systeem, tot het op vlak van bedrijfszekerheid 
een risico werd. Ondanks een nauwgezette 
voorbereiding en projectplanning blijft zo’n 
grote sprong spannend tot het laatste. Uiter-
aard is niet alles van een leien dakje gelopen, 
maar we mogen absoluut trots zijn op het 
traject. Zeker als je weet dat we ineens zijn 
overgestapt naar een SAP-omgeving ‘S4  
in de cloud’. Met dit systeem is onze ERP  
weer futureproof gemaakt.”
Welke kansen zie je de komende jaren voor 
wie wil investeren in propere waterlopen?
“We zien onze investeringsmachtiging voor 
het Vlaamse Gewest de volgende jaren sterk 
stijgen. Het opleveringsbudget voor het vol-
gende kalenderjaar wordt dan wel vastgelegd 
tijdens het lopende jaar, de Vlaamse Regering 
keurde al een gradueel stijgend pad goed tot 
2032 met het oog op de nieuwe stroomge-
biedbeheerplannen. Dat betekent: meer pro-
jecten met een positieve milieu-impact en dus 
ook meer nood aan financiering voor dit soort 
projecten. Daarenboven komt nog eens 500 
miljoen euro extra voor Lokaal Pact-projecten 
binnen welomlijnde categorieën. Het gewest 
neemt hiermee investeringen over van de 
gemeenten. Door de uitvoering en prefinancie-
ring van deze projecten bij Aquafin te leggen, 
is de impact ervan op de Vlaamse begroting 
minder groot.”
Je werd begin 2026 directeur van een nieu-
we directie Business Development. Welke 
organisatie-ambitie schuilt hierachter?
“Binnen die nieuwe directie brengen we dien-
sten samen die verschillende klantensegmen-
ten bedienen: het Vlaamse Gewest, steden en 
gemeenten, bedrijven en andere organisaties. 
Dat laat een meer gecentraliseerde strategie 
voor producten en diensten toe, mét differenti-
atie over de verschillende klantensegmenten. 
Een groeianalyse zal verder vormgeven aan  
de structuur van de nieuwe directie om zo  
het potentieel van onze producten en diensten 
ten volle te benutten, volledig in lijn met de 
visie van Aquafin. 
Voorlopig en tot de aanstelling van een 
opvolger, blijf ik ook nog directeur Finance & 
Procurement. Ik blijf dus zelf in de organisatie, 
en volg de onboarding van een nieuwe collega 
van nabij op zodat de continuïteit ook in die 
directie gegarandeerd blijft.”
‘De overstap  
naar een nieuw  
ERP-systeem  
verliep vlot dank- 
zij een goede 
voorbereiding’
 JAARVERSLAG 2025 98
>>
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
---PAGE 99---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 99
Algemene 
informatie
Historiek 
Afvalwaterzuivering is in België een bevoegd-
heid van de gewesten. In 1990 richtte het 
Vlaamse Gewest Aquafin op met als doel om 
in Vlaanderen te voldoen aan de Europese 
Richtlijn Stedelijk Afvalwater. Aquafin werd 
verantwoordelijk voor de uitbouw, het beheer 
en de financiering van de bovengemeente- 
lijke rioolwaterzuiveringsinfrastructuur.  
De oprichting van de vennootschap kadert  
in de wetgeving van 26 maart 1971 onder  
het hoofdstuk Wet op de bescherming van  
de oppervlaktewateren tegen verontreiniging, 
die in 2018 werd omgevormd tot Decreet  
van 18 juli 2003 betreffende het integraal  
waterbeleid, gecoördineerd op 15 juni 2018. 
Sinds 2023 heeft Aquafin een nieuwe samen- 
werkingsovereenkomst met de Vlaamse  
Regering waarin het ook een coördinerende 
rol kreeg toegewezen om de bovengemee- 
ntelijke investeringen af te stemmen op die 
van de steden en gemeenten.
Naast de opdracht voor Vlaanderen, biedt 
Aquafin zijn expertise ook aan Vlaamse  
steden en gemeenten aan, rechtstreeks of  
via een structurele samenwerking met drink-
waterbedrijven Water-link, De Watergroep en 
Pidpa. We faciliteren ook nuttig (her)gebruik 
van stromen die gelinkt zijn aan onze infra-
structuur, zoals gezuiverd afvalwater, warmte 
uit rioolwater of afvalwater en hemelwater. 
Via innovatie gaan we continu op zoek naar 
kansen om met onze activiteiten nog meer 
waarde te creëren voor Vlaanderen. We zien 
het als een katalysator om onze ambities te 
realiseren. In 2024 richtten we Aqcelerator op, 
een venturing vennootschap als dochter van 
Aquafin, om onafhankelijk van onze bovenge-
meentelijke opdracht te kunnen investeren  
in innovaties van derden die ons helpen om 
onze doelstellingen te halen.
Aquafin hanteert de principes van gescheiden 
boekhouding om de commerciële activiteiten 
af te zonderen van de activiteiten opgedragen 
binnen de gewestelijke (bovengemeentelijke) 
opdracht.
Controle
De Vlaamse Milieumaatschappij (VMM) voert 
als regulator toezicht uit op de activiteiten  
die Aquafin uitvoert voor het Vlaamse Gewest. 
Verder is Aquafin een nv naar privaat recht 
met een autonome raad van bestuur, audit- 
comité, revisor, etc. 
Volgens de nieuwe samenwerkingsovereen-
komst (SWO) wordt de werking van Aquafin 
resultaatgericht aangestuurd, door middel  

---PAGE 100---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 100
van door het Vlaamse Gewest oplegde doel-
stellingen. Aquafin wordt geëvalueerd aan  
de hand van kritische prestatie-indicatoren. 
Aquafin heeft een intern controlesysteem 
uitgewerkt dat toelaat om eenduidig en  
transparant te rapporteren in het kader  
van deze resultaatgerichte aansturing.  
Het controlesysteem is gebaseerd op basis-
concepten van het 3-lijnmodel:
1e lijnscontrole 
Op dit niveau controleert de business zichzelf. 
Hiervoor hebben we in samenwerking met 
Deloitte 114 controleacties gedefinieerd  
die moeten verzekeren dat goede resultaten 
worden behaald op de 23 KPI’s. Het betreft 
o.m. het gebruik van checklists, het opzetten 
van rapportages en het nemen van steek- 
proeven. 
2e lijnscontrole 
Op dit niveau organiseert de dienst Port- 
folio Management operationele audits  
om de business te controleren. Er worden  
ook suggesties gedaan over hoe de proces- 
sen kunnen worden verbeterd. De dienst  
Portfolio Management is verder ook verant-
woordelijk voor het extern rapporteren van  
de 23 KPI’s. 
3e lijnscontrole 
Deze controle gebeurt door de dienst Interne 
Audit door het uitvoeren van assurance audits. 
In deze audits wordt gecontroleerd of de 114 
controleacties correct worden uitgevoerd en 
accuraat worden gedocumenteerd. Ook wordt 
bekeken of deze controleacties wel effectief 
zijn, m.a.w. of ze voldoende en op de juiste ma-
nier bijdragen tot het realiseren van de 23 KPI’s. 
De dienst Interne Audit is ook verantwoordelijk 
voor de externe rapportering over de effectivi-
teit van deze controleactiviteiten.  
Zoals voorzien in de samenwerkingsovereen-
komst zal VMM toezicht houden op de goede en 
adequate werking van het zelfcontrolesysteem.
Financiering  
en facturatie
Aquafin is sedert de nieuwe samenwerkings-
overeenkomst zelf verantwoordelijk voor de 
keuze van bovengemeentelijke investerings-
projecten die het agendeert om de opgelegde 
doelstellingen te halen. Voordat de projecten 
op bovengemeentelijke budgetten uitge-
voerd worden, oordeelt de Vlaamse Milieu-
maatschappij over het bovengemeentelijke 
karakter van het project. Na oplevering van de 
aannemer kan de Vlaamse Milieumaatschappij 
tot twee kwartalen later steekproefsgewijs 
projecten controleren. Daarna zijn de gemaak-
te kosten finaal goedgekeurd en heeft Aquafin 
contractueel recht op de terugbetaling ervan, 
gespreid over een periode tot maximaal 30 
jaar. Anderzijds stelt Aquafin ook, op basis 
van LCP-analyses (levenscyclusplannen), 
een asset managementprogramma voor de 
bestaande installaties op. De drinkwatermaat-
schappijen zijn bij decreet verplicht om het 
drinkwater dat ze leveren, te zuiveren. Ze slo-
ten hiervoor een overeenkomst af met Aqua-
fin, dat de zuiveringstaak van hen overneemt. 
Aquafin factureert de investeringskosten over 
de vastgestelde looptijd aan de drinkwater-
maatschappijen, net als de werkingskosten 
gerelateerd aan de decretale opdracht. De 
drinkwaterbedrijven betalen de facturen van 
Aquafin met onder andere een toelage uit het 
Minafonds. Anderzijds rekenen ze het overige 
deel, momenteel zo’n twee derde van de totale 
factuur, door aan de consument volgens het 
principe “de vervuiler betaalt”.
Het budget voor werkingskosten, exclusief  
financieringskosten, wordt binnen de samen-
werkingsovereenkomst gerelateerd aan onder 
andere de verwerkte vuilvracht, het beheerde 
patrimonium, de behandelde debieten en 
de investeringsbudgetten. Dit wordt aange-
vuld met een aantal vaste enveloppes. Het 
berekende budget is een totaal werkings-
budget voor Aquafin volgens de zogenaamde 
formule van het prestatiebudget. Daardoor 
heeft Aquafin de vrijheid om eigen accenten 
te leggen en het beschikbare prestatiebudget 
volgens die accenten intern toe te wijzen. Op 
een aantal enveloppes uit het prestatiebudget 
wordt een cumulatieve jaarlijkse efficiëntie-
winst toegepast. 
In de facturatiestroom tussen Aquafin en de 
drinkwatermaatschappijen is het Vlaamse 
Gewest co-debiteur. De gefactureerde omzet 
wordt gespreid over de verschillende Vlaamse 
drinkwatermaatschappijen, op basis van een 
verdeelsleutel die jaarlijks wordt opgemaakt 
door Aquaflanders en die goedgekeurd wordt 
door de Vlaamse Milieumaatschappij. Omdat 
Aquafin de uitgaven voor de investeringen 
gespreid krijgt terugbetaald, moet het bedrijf 
hiervoor financiering ophalen. Langetermijn-
financiering voor een project is pas mogelijk 
nadat het intern werd opgeleverd en in de 
facturatiestroom richting de drinkwatermaat-
schappijen zit. 
Deze investeringen op lange termijn houden 
dus voor de financiers geen bouwrisico in. De 
financiering op korte termijn tijdens de uitvoe-
ring van een project overbrugt Aquafin met ei-
gen middelen, commercial paper, kredietlijnen 
en general corporate purpose financiering.
---PAGE 101---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 101
Samenwerkings- 
overeenkomst  
en affectatie- 
overeenkomst
De opdrachten van Aquafin zijn vastgelegd in 
een samenwerkingsovereenkomst afgesloten 
tussen het bedrijf en het Vlaamse Gewest.  
Het is een overeenkomst met een rollend 
karakter van 20 jaar die bepaalt dat Aquafin 
naast de uitbouw, het beheer en de exploitatie 
van de zuiveringsinfrastructuur ook verant-
woordelijk is voor de financiering ervan.  
De laatste aanpassing aan de overeenkomst 
dateert van 1 januari 2023. 
Tussen het Vlaamse Gewest, Aquafin, de Euro-
pese Investeringsbank en Belfius Bank geldt 
een affectatieovereenkomst, waarbij Belfius 
Bank optreedt als agent. De overeenkomst 
bepaalt dat, als Aquafin in financiële moeilijk-
heden verkeert, de drinkwatermaatschappijen 
niet langer aan Aquafin moeten betalen voor 
de zuivering van het door hen geleverde drink-
water maar aan Belfius Bank. Als agent van  
de affectatieovereenkomst stort Belfius Bank 
de bedragen nadien door naar de financiers  
op de (tussentijdse) vervaldag van de finan-
cieringsovereenkomsten. Volgens de affecta-
tieovereenkomst moet het uitstaande tegoed 
dat Aquafin heeft op de drinkwatermaat-
schappijen altijd groter zijn dan de schuld 
onder de affectatieovereenkomst, dat is de 
affectatieratio. De commissaris controleert 
deze ratio na elke financieringsopname onder 
de overeenkomst en attesteert dit aan Belfius 
Bank. Deze bank communiceert de affectatie-
ratio op haar beurt aan de financiers. Voor hen 
is het ook belangrijk om weten dat wijzigingen 
aan gespecifieerde artikels van de samenwer-
kingsovereenkomst die een financiële impact 
hebben, volgens de affectatieovereenkomst 
eerst ter goedkeuring aan hen moeten worden 
voorgelegd. 
Om toe te treden tot de affectatieovereen-
komst, ondertekent de financier samen met 
Aquafin en Belfius Bank een agentschaps-
overeenkomst.
---PAGE 102---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 102
Verslag 
van de raad 
van bestuur
Balans- en resultatenrekening
Belangrijkste risico’s en onzekerheden
Belangrijkste gebeurtenissen gebeurtenissen tijdens het boekjaar
Controle van de vennootschap
Aandeelhoudersstructuur en kruisparticipaties
Bijkantoren
Gebeurtenissen na balansdatum
Belangenconflicten
Commentaar bij de balans
Commentaar bij de resultatenrekening
Voorstel aan de algemene vergadering
Extra informatie
Green Finance Framework rapport op 31/12/2025

---PAGE 103---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 103
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
Balans- en resultatenrekening
---PAGE 104---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 104
Balans (in duizend euro)
ACTIVA
CODES 31.12.2025 31.12.2024
vaste activa 20/28 3.958.445 3.756.034
Immateriële vaste activa 21 38.443 16.551
Materiële vaste activa 22/27 3.911.823 3.731.569
 Terreinen en gebouwen 22 264.818 262.203
 Installaties, machines en uitrusting 23 2.944.670 2.917 .173
 Meubilair en rollend materieel 24 1.534 2.488
 Activa in aanbouw en vooruitbetalingen 27 700.801 549.704
Financiële vaste activa 28 8.180 7.914
 Verbonden ondernemingen 280/1 8.082 7 .816
 Deelnemingen 280 8.082 7 .816
 Ondernemingen waarmee een deelnemingsverhouding bestaat 282 3 3
 Andere financiële vaste activa 284/8 94 94
 Aandelen 284 78 78
 Vorderingen en borgtochten in contanten 285/8 16 16
vlottende activa 29/58 518.207 368.988
Voorraden en bestellingen in uitvoering 3 344.152 240.579
 Bestellingen in uitvoering 37 344.152 240.579
Vorderingen op ten hoogste één jaar 40/41 107.654 70.825
 Handelsvorderingen 40 101.701 60.334
 Overige vorderingen 41 5.953 10.491
Liquide middelen 54/58 13.487 8.023
Overlopende rekeningen 490/1 52.914 49.561
totaal der activa 20/58 4.476.652 4.125.022
CODES 31.12.2025 31.12.2024
eigen vermogen 10/15 1.108.083 1.115.850
Kapitaal 10 298.400 298.400
 Geplaatst kapitaal 100 298.400 298.400
Herwaarderingsmeerwaarde 12 1.780 1.780
Reserves 13 30.428 30.065
 Wettelijke reserve 130 16.928 16.565
 Beschikbare reserve 133 13.500 13.500
Overgedragen winst 14 7.794 5.107
Kapitaalsubsidies 15 769.682 780.498
voorzieningen en uitgestelde belastingen 16 5.091 4.869
Voorzieningen voor risico’s en kosten 160/5 5.091 4.869
 Pensioenen en soortgelijke verplichtingen 160 119 104
 Overige risico’s en kosten 163/5 4.972 4.765
schulden 17/49 3.363.477 3.004.303
Schulden op meer dan één jaar 17 2.285.885 2.207.867
 Financiële schulden 170/4 2.285.603 2.207 .596
 Niet achtergestelde obligatieleningen 171 543.000 540.333
 Kredietinstellingen 173 1.742.603 1.667 .262
 Overige schulden 178/9 281 271
Schulden op ten hoogste één jaar 42/48 1.036.052 748.726
 Schulden op meer dan één jaar die binnen het jaar vallen 42 175.993 202.655
 Financiële schulden 43 398.254 150.102
 Kredietinstellingen 430/8 398.254 150.102
 Handelsschulden 44 82.108 123.583
 Leveranciers 440/4 82.108 123.583
 Ontvangen vooruitbetalingen op bestellingen 46 343.381 235.883
 Schulden mbt belastingen, bezoldigingen en sociale lasten 45 27 .341 25.094
 Belastingen 450/3 4.921 5.462
 Bezoldigingen en sociale lasten 454/9 22.420 19.632
 Overige schulden 47/48 8.976 11.410
Overlopende rekeningen 492/3 41.541 47.7 10
totaal der passiva 10/49 4.476.652 4.125.022
PASSIVA
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
---PAGE 105---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 105
CODES 31/12/2025 31/12/2024
Bedrijfsopbrengsten 70/74 761.612 724.230
Omzet 70 636.870 673.066
Toename in de voorraad goederen in bewerking  
en gereed product en in de bestellingen in uitvoering 71 103.196 40.666
Geproduceerde vaste activa 72 11.796 1.445
Andere bedrijfsopbrengsten 74 9.750 9.053
Bedrijfskosten 60/64 675.835 646.559
Handelsgoederen, grond- en hulpstoffen 60 142.292 149.041
Aankopen 600/8 142.292 149.041
Diensten en diverse goederen 61 174.895 155.486
Bezoldigingen, sociale lasten en pensioenen 62 127.692 119.183
Afschrijvingen en waardeverminderingen op oprichtingskosten,  
op immateriële en materiële vaste activa 630 224.461 217 .887
Waardeverminderingen op voorraden, bestellingen in uitvoering  
en handelsvorderingen (toevoegingen +, terugnemingen -) 631/4 0 8
Voorzieningen voor risico’s en kosten  
(toevoegingen +, bestedingen en terugnemingen -) 635/8 222 -1.506
Andere bedrijfskosten 640/8 6.274 6.461
Bedrijfswinst 9901 85.777 7 7.67 1
Financiële opbrengsten 75 3.878 2.998
Opbrengsten uit vlottende activa 751 3.854 2.987
Andere financiële opbrengsten 752/9 25 10
Financiële kosten 65 78.469 73.527
Kosten van schulden 650 74.241 71.518
Andere financiële kosten 652/9 4.228 2.009
Winst uit de gewone bedrijfsuitoefening, voor belasting 9902 11.186 7.141
Uitzonderlijke opbrengsten 76 266 290
Niet-recurrente financiële opbrengsten 76 266 290
Winst van het boekjaar voor belasting 9903 11.452 7.431
Belastingen op het resultaat 67/77 4.195 2.996
Belastingen 670/3 4.195 3.211
Regularisatie van belastingen en terugnemingen  
van voorzieningen voor belastingen 77 0 215
Winst van het boekjaar 9904 7.257 4.435
Te bestemmen winst van het boekjaar 9905 7.257 4.435
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
Resultatenrekening  (in duizend euro)
---PAGE 106---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 106
Belangrijkste risico’s  
en onzekerheden
Er zijn geen substantiële risico’s en onzeker-
heden met betrekking tot het boekjaar.
Belangrijkste  
gebeurtenissen  
tijdens het boekjaar
Nieuwe EIB-lening
Na opname van een laatste schijf van 25 mil-
joen euro van onze 12e lening bij de Europese 
Investeringsbank (EIB), sloten we in septem-
ber een nieuw raamcontract af met de EIB. 
Deze nieuwe, 13e lening heeft een totale waar-
de van 265 miljoen euro en ligt beduidend 
hoger dan eerdere leningen. We zullen deze 
namelijk ook inzetten voor de financiering  
van de twee nieuwe slibdrogers op rest- 
warmte, die momenteel gebouwd worden  
in Beringen en Roeselare.
Verhoging commercial  
paper-programma
Voor de kortetermijnfinanciering van  
investeringsprojecten in uitvoering, neemt 
Aquafin commercial paper op. Gezien de  
sterke stijging van de investeringsmachtiging 
die de volgende jaren voorzien wordt, hebben 
we ons commercial paper-programma van 
500 naar 650 miljoen euro opgetrokken.
Moody’s bevestigt  
opnieuw kredietwaardigheid
Ratingbureau Moody’s gaf in 2025 de  
langetermijnrating van Aquafin opnieuw  
de beoordeling ‘Aa3 met negative out-
look’.  Ook de kortetermijnrating blijft on- 
veranderd op P-1. De kredietwaardigheid  
van Aquafin volgt maximaal de rating van  
het Vlaamse Gewest. Het niveau ‘Aa3’ is  
de vierde hoogste rating bij Moody’s en  
staat voor een kredietwaardigheid van  
‘hoge kwaliteit, met minimaal risico’.
Negen gemeenten  
worden Riopact-vennoot
Op 1 januari 2026 traden negen Vlaamse  
gemeenten toe tot de samenwerkingsvorm 
Riopact-vennoot. Zeven van hen waren voor-
dien al klant van Riopact, maar kiezen met  
de overstap voor nog meer ontzorging.  
Voor Riopact betekent dit een sterke groei  
van het aantal vennoten, van 25 naar 34.  
Riopact is het structurele samenwerkings-
verband voor gemeentelijk rioolbeheer van 
Aquafin en drinkwaterbedrijf De Watergroep.
Controle van  
de vennootschap
In 2025 werd het mandaat van de commis- 
saris door de algemene vergadering –  
op voordracht van de raad van bestuur –  
toegewezen aan BDO voor een periode  
van 3 jaar, meer specifiek voor de boekjaren 
2025, 2026 en 2027. 
De vergoeding van BDO bedragen (exclusief 
btw, exclusief gebruikelijke kosten): 
omschrijving
code 
jaarrekening bedrag
Vergoeding 
mandaat
9505 56.000,00
Bijkomende  
controle- 
opdrachten
95061 10.140,14
Andere 
opdrachten 
buiten revisorale 
opdrachten
95063 7 .028,12
Belastingad-
viesopdrachten
95082 12.207 ,00
Aandeelhouders- 
structuur en  
kruisparticipaties
De Participatiemaatschappij Vlaanderen 
(PMV) bezit alle aandelen van Aquafin.  
Er bestaan geen kruisparticipaties.
Bijkantoren
Er zijn geen bijkantoren.
Gebeurtenissen  
na balansdatum
Er hebben zich geen materiële gebeurtenissen 
voorgedaan na balansdatum.
Belangenconflicten
Er hebben geen gebeurtenissen plaats- 
gevonden waarbij een strijdig belang van  
vermogensrechtelijke aard werd vastgesteld 
bij de bestuurders overeenkomstig artikel  
7:96 WVV.
---PAGE 107---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 107
Commentaar 
bij de balans
Immateriële vaste activa
De cumulatieve investeringen per categorie 
worden hieronder aan boekwaarde weer- 
gegeven:
in duizend euro 2025 2024
Geactiveerde software 35.253 4.823
Software in ontwikkeling 3.190 11.728
38.443 16.551
In 2025 werd er voor 34,2 miljoen euro geïn-
vesteerd in software en werd 3,8 miljoen euro 
afgeschreven. De activatie van de 34,2 miljoen 
euro heeft voornamelijk betrekking op de 
implementatie van SAP welke op 1 juni 2025 
werd opgestart. 
Van de 34,2 miljoen euro werd 25,3 miljoen 
euro overgeboekt van activa in ontwikkeling 
(11,1 miljoen euro van Software in ontwikkeling 
en 14,2 miljoen euro van materiële activa in 
ontwikkeling) en werd er 2,6 miljoen euro geïn-
vesteerd in de ontwikkeling van software. Het 
gaat om software die nog niet operationeel 
is. Pas op moment van ingebruikname wordt 
deze geactiveerd en start de afschrijving.
Materiële vaste activa
De cumulatieve investeringen per categorie 
worden hieronder aan boekwaarde weer- 
gegeven:
in duizend euro 2025 2024
Bovengemeentelijke  
infrastructuur
3.896.998 3.714.039
Waterzuiverings- 
infrastructuur
2.930.705 2.886.476
Nog niet opgeleverde 
projecten, inclusief 
terreinen
716.399 562.752
Aankopen VMM 
activa 
195.499 210.502
Investeringen  
hoofdkantoor  
en operations
29.165 26.974
Hydronautstudies 23.291 25.069
Asset Management 
Vlaanderen
1.939 2.265
Gemeentelijke  
infrastructuur
14.825 17.530
3.911.823 3.731.569
Zoals bepaald in de samenwerkingsovereen-
komst verzamelt Aquafin in Vlaanderen het 
huishoudelijke afvalwater in hoofdriolen die 
naar zuiveringsinstallaties leiden waar het 
gezuiverd wordt. Daarvoor bouwt Aquafin 
eerst de noodzakelijke bovengemeentelijke 
infrastructuur uit: collectoren voor afvalwater, 
pompstations en rioolwaterzuiveringsinstalla-
ties. Daarnaast voert Aquafin de projecten uit 
die het Vlaamse Gewest opdraagt in het kader 
van het Lokaal Pact met de gemeenten. Deze 
Lokaal Pact projecten volgen dezelfde proce-
dures als de bovengemeentelijke projecten. 
De toename van de materiële vaste activa 
is een gevolg van de netto-aangroei van de 
investeringen in de waterzuiveringsinfrastruc-
tuur, uitgevoerd in opdracht van het Vlaamse 
Gewest. Onder waterzuiveringsinfrastructuur 
vallen de hierboven genoemde collectoren 
voor afvalwater, pompstations en rioolwater-
zuiveringsinstallaties. Het gaat om alle reeds 
opgeleverde investeringsprojecten vanaf de 
eerste oplevering in 1992 tot het einde van het 
afgesloten boekjaar. In 2025 werden er voor 
238 miljoen euro nieuwe projecten opgele-
verd. Er werd dit jaar ook voor 195 miljoen euro 
aan afschrijvingen geboekt en voor 1,6 miljoen 
euro in terreinen geïnvesteerd.
Onder de nog niet opgeleverde projecten, 
inclusief terreinen zijn alle gemaakte kosten 
opgenomen voor de bovengemeentelijke 
projecten in uitvoering. Het gaat om projec-
ten in ontwerpfase, aanbestede projecten of 
al gegunde projecten waarvan de gemaakte 
kosten in hoofdzaak betrekking hebben op 
de boekhoudkundige klasse 27– activa in 
aanbouw en vooruitbetalingen – maar ook 
gedeeltelijk op de boekhoudkundige klasse 
22 – terreinen en gebouwen – wat betreft het 
gedeelte terreinen. Op de activa in aanbouw 
wordt niet afgeschreven.
 
in duizend euro 2025 2024
Nog niet opgeleverde 
projecten onder  
klasse 27
700.801 549.424
Uitbouwprojecten  
en overige
540.609 474.368
Asset Management 158.176 71.101
Energiefonds 2.016 3.955
Nog niet opgeleverde 
projecten onder  
klasse 22
15.598 13.328
716.399 562.752
In 2025 was er een toename van 27 ,3% tot 716 
miljoen euro van de nog niet opgeleverde pro-
jecten onder klasse 27. Voor de uitbouwpro-
jecten is er een toename in de aanbestedingen 
met 13,96%. De stijging van de groei van de 
---PAGE 108---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 108
activa in aanbouw is een rechtstreeks gevolg 
van de stijging van het opleveringsbudget.  
Om deze stijging ook effectief te realiseren, 
moet Aquafin hierop anticiperen door meer 
projecten op te starten.  
Bovendien stijgt de kostprijs van de projecten 
aanzienlijk als gevolg van bijkomende eisen 
die opgelegd worden door nieuwe regelge-
vingen en ook door de vergunningverlenende 
instanties, zoals onder meer strengere eisen 
inzake infiltratie, buffering en afvoer van  
het hemelwater, bijkomende eisen inzake 
grondwater, PFAS.  
Voor asset management werd er voor 61,2 
miljoen euro opgeleverd in 2025 en werd er 
voor 148,3 miljoen euro toegevoegd aan activa 
in aanbouw. In 2025 werd er voor 3,7 miljoen  
aan energiefondsprojecten opgeleverd en 
werd er voor 1,7 miljoen euro toegevoegd aan 
activa in aanbouw.
In 1994 kreeg Aquafin, in het kader van  
de beheersovereenkomst, het gebruiksrecht  
over de installaties die waren gebouwd  
in de periode die de oprichting van Aquafin  
voorafging en eigendom waren van de  
Vlaamse Milieumaatschappij. In de daarop- 
volgende jaren werden deze installaties  
niet enkel geëxploiteerd door Aquafin, maar 
ook uitgebreid en gerenoveerd. Aangezien  
het beheer van eenzelfde patrimonium  
door zowel Aquafin als de Vlaamse Milieu-
maatschappij inefficiënt is, besliste de  
Vlaamse Regering om de installaties en bij- 
horende gronden door Aquafin te laten 
overkopen. Deze aankopen vonden plaats 
vanaf 2010 en zijn als aankopen VMM activa 
opgenomen onder de materiële vaste activa. 
In 2025 werd op deze activa voor 15 miljoen 
euro afgeschreven. 
Investeringen hoofdkantoor en operations 
betreffen investeringen in hardware, soft-
ware, labo-uitrusting, meubilair, materialen 
en uitrusting nodig voor de werking van het 
hoofdkantoor en overkoepelende operationele 
activiteiten die niet bestemd zijn voor één 
specifieke installatie. 
In 2025 werd 0,05 miljoen euro geïnvesteerd 
in de renovatie van geëxploiteerde gebouwen 
en 1,0 miljoen euro afgeschreven op bestaan-
de gebouwen. Hiervan heeft 0,9 miljoen euro 
betrekking op de Campus.
Daarnaast werd in 2025 0,22 miljoen euro 
geïnvesteerd in hardware, 6,1 miljoen euro  
in materiaal en uitrusting en labotoestellen  
en 0,2 miljoen euro aan meubilair. In totaal  
werd op deze posten 3,2 miljoen euro  
afgeschreven. Verder werd in 2025 voor  
0,17 miljoen euro labotoestellen uit het actief 
gehaald en 0,04 miljoen euro aan meubilair. 
Beide waren volledig afgeschreven. 
Hydronautstudies zijn studies die worden  
uitgevoerd om tot een correct ontwerp te  
komen van het gerelateerde bovengemeente-
lijke investeringsproject en worden bijgevolg  
geactiveerd. Ook voor het beheer van 
bestaande infrastructuur worden hydronaut-
studies uitgevoerd. In 2025 werd er enerzijds 
voor 1,5 miljoen euro geïnvesteerd en ander-
zijds ook voor 3,3 miljoen euro afgeschreven.
In het kader van de rol van Asset Manager 
van Vlaanderen, werd het takenpakket van 
Aquafin uitgebreid met o.a. de overname 
van het overstortmeetnet van VMM. In 2025 
werden overstortmeettoestellen aangekocht 
en geplaatst ter waarde van 0,3 miljoen euro 
waarop 0,6 miljoen euro werd afgeschreven. 
Naast bovengemeentelijke infrastructuur be-
staan de activa van Aquafin ook voor een klein 
deel uit gemeentelijke infrastructuur. In het 
kader van de contracten met de gemeenten 
kan Aquafin zogenaamde transportdiensten 
op zich nemen. Onder deze contracten zorgt 
Aquafin voor de nodige investeringen en biedt 
het bedrijf de gemeente of intercommunale 
de mogelijkheid om afvalwater via deze riolen 
te transporteren gedurende de looptijdtijd van 
het contract (15 jaar) waarna de activa worden 
overgedragen aan de gemeente of intercom-
munale. In 2025 werd 2,7 miljoen euro aan 
afschrijvingen verwerkt op de gemeentelijke 
infrastructuur. 
Financiële vaste activa
in duizend euro 2025 2024
Deelneming Aqcelerator 4.000 4.000
Deelneming in Aquaplus 4.082 3.816
Ondernemingen waarmee 
een deelnemings- 
verhouding bestaat
3 3
Overige deelnemingen 78 78
Waarborgen 16 16
8.179 7 .914
De financiële vaste activa bestaan in hoofd-
zaak uit de meerderheidsparticipaties van 
Aquafin in Aquaplus en Aqcelerator. 
Sinds 2022 is Aquafin 100% aandeelhouder 
van Aquaplus. Eerdere waardeverminderingen 
worden teruggenomen ten belope van het 
resultaat van Aquaplus.
Op 8 februari 2024 werd Aqcelerator op-
gericht. Aqcelerator is een venturing ven-
---PAGE 109---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 109
nootschap waarvan de participaties zich 
concentreren op twee topics: enerzijds het 
stimuleren van de relevante innovaties die 
direct of indirect bijdragen tot de visie van 
Aquafin, en anderzijds het investeren in pro-
jecten gerelateerd aan common goods. Deze 
laatste participaties van Aqcelerator betreffen 
projecten die verband houden met de aan-
wending van gezuiverd afvalwater, maar nooit 
projecten om drinkwater te produceren. Hierbij 
is het belangrijk te vermelden dat Aqcelerator 
in die gevallen enkel een deelneming over-
weegt nadat het objectieve toewijzingsproces 
van het common good volledig gelopen is, en 
enkel op initiatief van de private partij. 
Aquafin heeft in Synductis een deelneming 
van 14,29% en wordt weergeven onder Onder-
nemingen waarmee een deelnemingsverhou-
ding bestaat. 
De aandelen die Aquafin heeft in Riopact wor-
den weergegeven in Overige deelnemingen.
In het kader van de Call Groene Stroom  
ontving Aquafin in 2022 een subsidie voor  
de ondersteuning van middelgrote installaties 
op basis van zonne-energie en kleine en  
middelgrote windturbines. In ruil moest  
Aquafin 7 ,5% waarborg storten van het  
toegekende steunbedrag en minstens  
2 duizend euro. 
Voorraden en bestellingen in uitvoering
Buiten de taken in opdracht van het Vlaamse 
Gewest (die in 2025 92% van onze activiteiten 
omvatten) toegekend via de samenwerkings-
overeenkomst, kunnen steden en gemeenten 
voor rioleringstaken een beroep doen op 
Aquafin, dat daartoe een specifiek aanbod 
heeft ontwikkeld. Zij kunnen hiertoe ofwel 
rechtstreeks een concessieovereenkomst 
afsluiten met Aquafin, ofwel onrechtstreeks 
een beroep doen op Aquafin via één van de 
samenwerkingsverbanden die Aquafin heeft 
afgesloten met Water-link, De Watergroep of 
Pidpa. 
De werken die in dit kader gestart maar nog 
niet voltooid zijn, worden opgenomen onder 
de rubriek bestellingen in uitvoering. 
De sterke toename van de bestellingen in 
uitvoering is een gevolg van de omschake-
ling naar SAP vanaf juni 2025 en de lange 
doorlooptijd van de datamigratie waardoor in 
de tweede jaarhelft uitzonderlijk geen nieuwe 
projecten opgeleverd en in resultaat genomen 
werden. In de eerste 5 maanden 2025 werden 
nieuwe projecten opgeleverd ter waarde van 
24,1 miljoen euro.
Sedert midden 2024 is de samenwerking met 
De Watergroep ondergebracht in een maat-
schap. Een maatschap legt zelf geen jaarcij-
fers neer bij de Nationale Bank. Dit heeft als 
gevolg dat de cijfers van Riopact opgenomen 
moeten worden in Aquafin voor het gedeel-
te van haar aandeel in Riopact en dat alle 
onderlinge transacties geëlimineerd worden 
(geconsolideerd).
in duizend euro 2025 2024
Water-link 153.264 104.991
Overige (Pidpa, indivi-
duele gemeenten) 107 .329 79.334
Riopact (samenwer-
king De Watergroep) 83.559 56.254
344.152 240.579
Vorderingen op ten hoogste één jaar
in duizend euro 2025 2024
Handelsvorderingen 101.701 60.334
Overige vorderingen 5.953 10.491
107 .654 70.825
Vorderingen op ten hoogste één jaar omvatten 
handelsvorderingen en overige vorderingen. 
Het saldo van Handelsvorderingen wordt be-
paald door de timing van facturatie aan onze 
klanten en het moment van betaling door  
onze klanten. Per einde 2025 stijgen de  
handelsvorderingen van 60,3 miljoen euro 
naar 101,7 miljoen euro.
De stijging van 41,4 miljoen euro (inclusief 
BTW) op klanten is het gevolg van de late 
doorfacturatie van commerciële projecten.  
In december werden zowel de kosten van  
Q3 als Q4 gefactureerd doordat dit niet  
eerder mogelijk was omwille van de migratie. 
Door incorporatie Riopact komt er bijkomend 
3,4 miljoen euro handelsvorderingen binnen 
buiten de “gewone operaties”. 
Overige vorderingen bestaat uit terug te  
vorderen BTW, terug te vorderen belastingen  
(7,6 miljoen euro) en vordering op De Water-
groep als gevolg van de consolidatie met 
Riopact (-1,4 miljoen euro). Deze dalen van  
10,5 miljoen euro in 2024 naar 6,2 miljoen 
euro in 2025.
 
De voornaamste oorzaak is de daling van  
het bedrag terug te vorderen vennootschaps-
belasting. In 2024 was er een terug te vorde-
ren vennootschapsbelasting van 2,7 miljoen 
euro waar deze in 2025 1,3 miljoen euro was. 
Dit onder andere als gevolg van een hoger 
bedrag aan verworpen uitgaven en een hoger 
resultaat ten opzichte van 2024.
---PAGE 110---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 110
Geldbeleggingen en liquide middelen
Aquafin beheert zijn liquiditeit actief. Er wordt 
gewerkt naar minimale cashoverschotten en 
desgevallend worden deze belegd, rekening 
houdend met de liquiditeit en opbrengst van 
de belegging, alsook met de kredietwaardig-
heid van de tegenpartij.
De post Geldbeleggingen en liquide middelen 
is met 5,5 miljoen euro gestegen van 8 miljoen 
euro naar 13,5 miljoen euro. Dit bedrag is in lijn 
met de policy voor cashoverschotten.
 
Overlopende rekeningen van het actief
in duizend euro 2025 2024
Aankopen VMM activa  
met eigen vermogen 46.147 43.029
Overige over te dragen 
kosten 2.400 2.574
Over te dragen rentelasten 4 1.258
Gemeentelijke projecten 920 1.041
Toe te rekenen intresten 
rentemanagement 2.431 927
Toe te rekenen opbrengsten 1.012 732
52.914 49.561
De post aankopen VMM activa met eigen vermo-
gen omvat de opbouw van de vordering die is 
ontstaan naar aanleiding van activa die Aquafin 
sinds 2010 van de Vlaamse Milieumaatschappij 
heeft overgekocht (meer info hierover bij Mate-
riële vaste activa – aankopen VMM activa). Deze 
aankopen financiert Aquafin gedeeltelijk met 
vreemd vermogen en gedeeltelijk met eigen 
vermogen. De aankopen via eigen vermogen 
worden niet doorgerekend aan de drinkwater-
maatschappijen, maar zullen bij een eventueel 
einde van de samenwerkingsovereenkomst, 
die een rollend karakter van 20 jaar heeft, in 
één keer worden gefactureerd. De vordering die 
hierdoor ontstaat, wordt jaarlijks met 1/20ste 
van de aanschafwaarde van de activa verhoogd 
en wordt geboekt op het overlopend actief. 
De Overige over te dragen kosten zijn kosten 
die Aquafin in 2025 heeft ontvangen maar 
welke geheel of gedeeltelijk betrekking  
hebben op 2026. Het gaat hier voornamelijk 
over onderhoudscontracten, licentiekosten  
of vooruitbetaalde huur of intresten.
De daling op over te dragen rentelasten is 
hoofdzakelijk het gevolg van de uitgifte van 
commercial paper welke in 2025 anders wordt 
verwerkt. In 2024 werd de rentevergoeding 
voor de volledige looptijd betaald op het  
moment van uitgifte en vervolgens over- 
gedragen. Vanaf 2025 zal de kost pas  
verwerkt worden op moment van betaling. 
Het gaat enkel om een presentatie op balans, 
financieel gezien heeft dit geen impact.
In het kader van de contracten met de gemeenten  
neemt Aquafin transportdiensten (cfr. Materiële 
vaste activa – gemeentelijke activiteiten) op 
zich, waarbij op vraag van de gemeenten een 
systeem van betalingsmodaliteiten kan uitge-
werkt worden. De post gemeentelijke projecten 
weerspiegelt het positieve verschil tussen de 
afschrijvingen op de gemeentelijke projecten 
en het aflossingsdeel van de onderliggende le-
ningen dat gefactureerd wordt aan de gemeen-
ten. Op deze manier worden tussentijds kosten 
en opbrengsten in evenwicht gehouden. 
Ter indekking van het renterisico sluit Aquafin 
voor bepaalde leningen rente-indekkingscon-
tracten af, binnen het door de raad van bestuur 
goedgekeurde beleid. Om een resultaatmeting 
voor de indekking mogelijk te maken, wordt 
er per indekkingsstrategie een benchmark 
vastgelegd. Als de rentelasten van de bench-
mark lager zijn dan de som van de rentelasten 
van de onderliggende lening en de fixing van de 
bijhorende indekkingsinstrumenten, wordt dit 
verschil geboekt als financiële kost. Aangezien 
de rente zes maanden voor betaaldatum vastge-
legd wordt en dus ook de afwijking ten opzichte 
van de benchmark gekend is en aldus geboekt 
wordt, vindt bij afsluiting een pro rata boeking 
plaats op de toe te rekenen intresten rentema-
nagement. Dankzij optimalisaties van een groot 
aantal van onze indekkingen in de voorbije jaren, 
zijn de resultaten van het rentemanagement po-
sitief en leidt dit niet tot financiële kosten die op 
de toe te rekenen intresten rentemanagement 
geprorateerd moeten worden. Daarnaast worden 
de financiële kosten, die het verschil zijn tussen 
de benchmark en de rentelasten van de lening 
en als intrestcorrectie rentemanagement in het 
resultaat zijn geboekt, ook via deze overlopende 
rekening geprorateerd. De rentevoeten van de 
leningen bestaan uit een euribor-rente verhoogd 
met een marge. In 2025 is de 6 maands-euribor 
gedaald van ca. ca. 2,6% naar 2,1% en ligt de 
benchmarkrente van vele indekkingen boven 
de rente van de lening. Dit maakt dat er per eind 
2025 toe te rekenen intresten met betrekking 
tot het rentemanagement op het actief zijn. 
De toe te rekenen opbrengsten omvatten de 
toekenning van het resultaat over 2025 dat 
voortkomt uit een samenwerkingsverband voor 
gemeentelijke rioleringsactiviteiten tussen Aqua-
fin en De Watergroep genaamd Riopact. Hierbij 
geven beide partijen 50% van hun resultaat af aan 
elkaar. Aquafin rondde het boekjaar af met een 
winst van 0,59 miljoen euro en De Watergroep 
behaalde een resultaat van 0,52 miljoen euro. 
De verdeling van de winst wordt verwerkt als  
een op te maken creditnota van 0,59 miljoen 
euro en een te ontvangen vergoeding van  
---PAGE 111---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 111
0,55 miljoen euro. Daarnaast wordt de helft 
van de maatschap op rekeningniveau gecon-
solideerd in de cijfers van Aquafin, en dit na 
eliminatie van de intercompanyposities.
Eigen vermogen
2025 2024
Kapitaal 298.400 298.400
Reserves 30.428 30.065
Overgedragen winst 7 .793 5.107
Herwaarderings- 
meerwaarde 1.780 1.780
Kapitaalsubsidies 769.682 780.498
1.108.083 1.115.850
Het kapitaal van Aquafin bedraagt momenteel 
298 miljoen euro. Het kapitaal bestaat uit 
1.001.613 aandelen die niet-beursgenoteerd 
zijn en is volledig volgestort.
De reserves bestaan uit de wettelijke reserve 
en de beschikbare reserve. 
De wettelijke reserve wordt jaarlijks aangevuld 
totdat die gelijk is aan 10% van het kapitaal. 
Volgens artikel 7:211 WVV wordt jaarlijks 5% 
van de winst na belasting gereserveerd.
Indien de Algemene Vergadering de voor- 
gestelde winstverdeling voor boekjaar 2025 
aanvaardt, wordt de wettelijke reserve met 363 
duizend euro verhoogd tot 16.928 duizend euro 
en het resterende resultaat van 2,7 miljoen euro 
toegevoegd aan overgedragen winst.
Als gevolg van een nieuwe schatting van de 
gronden Dijkstraat en Ingberthoeveweg werd 
er in 2021 een herwaarderingsmeerwaarde 
van 1,8 miljoen euro geboekt.
Kapitaalsubsidies 
In 1992 ontving Aquafin een advies van de 
Commissie voor Boekhoudkundige Normen 
waarbij de toelating werd verleend om de post 
kapitaalsubsidies afwijkend van de gangbare 
interpretatie in te vullen. Deze rubriek weer-
spiegelt de impact van het verschil tussen 
terugbetalings- en afschrijvingstermijn van de 
opgeleverde bovengemeentelijke projecten. 
Het terugbetalingsritme van deze projec-
ten loopt immers niet volledig gelijk met het 
afschrijvingsritme, waardoor een mismatch 
ontstaat tussen kosten en gerelateerde op-
brengsten. Het gaat met andere woorden om 
vooruitbetaalde afschrijvingen.
De door Aquafin verworven terreinen  
worden niet afgeschreven en onmiddellijk 
terugbetaald.
Het verschil tussen terugbetalings- en af-
schrijvingstermijn is als volgt samengesteld:
in duizend euro 2025 2024
Bouwkunde 500.301 527 .922
Gronden en  
erfdienstbaarheden 121.168 119.852
VMM-activa 70.065 64.550
Elektromechanica 35.241 35.856
Overige 20.763 18.759
Slibmonoverbrander 22.144 13.559
769.682 780.498
 
We merken dat bijna alle posten stijgen met als 
belangrijkste uitzondering bouwkunde en in 
mindere mate elektromechanica. Bouwkunde 
werd tot 2008 over 15 jaar gefactureerd en op 
33 jaar afgeschreven. Vanaf 2009 wordt de 
categorie bouwkunde gefactureerd over 30 jaar 
en is de terugbetalingstermijn van de nog open-
staande bedragen aangepast, wat maakt dat 
het jaarlijkse facturatiebedrag gehalveerd werd. 
Naarmate de tijd vordert zullen dus steeds meer 
projecten volledig gefactureerd zijn en wordt er 
enkel nog afschreven waardoor het bedrag aan 
kapitaalsubsidies opnieuw verkleint. 
Het bedrag voor de slibmonoverwerkings- 
installatie is opgenomen onder kapitaal- 
subsidies slibmonoverbrander (22,1 miljoen 
euro) en betreft het bedrag dat reeds ontvan-
gen is en gereserveerd voor de toekomstig 
geplande milestonevergoeding.
Voorzieningen voor  
risico’s en kosten
De belangrijkste mutaties in de voorzien- 
ingen voor risico’s en kosten kunnen  
teruggebracht worden naar deze voor  
bovengemeentelijke projectkosten, mogelijk  
verworpen werkingskosten en personeels- 
gerelateerde provisies.
in duizend euro 2025 2024
Bovengemeentelijke  
projectkosten 1.925 2.442
Juridische geschillen 283 442
Slibbuffers 217 284
Brugpensioenen 119 104
Mogelijk verworpen  
werkingskosten 1.027 96
Verzekeringsdossiers 30 11
Overige 1.490 1.490
5.091 4.869
---PAGE 112---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 112
De provisie voor bovengemeentelijke project-
kosten (1.925 duizend euro) heeft enerzijds 
betrekking op risico’s tijdens uitvoering en 
projecten die omwille van een vertraagde/
uitgestelde uitvoering van gemeentelijke 
projecten niet kunnen opgeleverd worden 
omdat deze nog onvoldoende renderen (1.441 
duizend euro). Anderzijds worden provisies 
aangelegd gerelateerd aan de inhouding van 
projectkosten die na oplevering nog worden 
geregistreerd, de zogenaamde nagekomen 
kosten (483 duizend euro). De afname van  
de provisie wordt voornamelijk verklaard door 
de oplevering van project 21.378BB Deinze,  
in 2025, met een terugname van de provisie 
ter waarde van 597 duizend euro. 
Voor juridische geschillen wordt een provisie 
aangelegd, ter waarde van een redelijke inschat-
ting van de claim, wanneer de kans waarschijn-
lijk is dat Aquafin het geschil verliest. Per 31 
december 2025 bedraagt de provisie voor 
juridische geschillen 283 duizend euro voor 60 
geschillen. In 2025 registreerden we 17 nieuwe 
zaken en konden 19 dossiers afgesloten worden.
In uitvoering van de adviezen van de boek-
houdkundige normen wordt elk jaar een  
provisie aangelegd voor de verwerkingskost 
van het slib dat zich in de buffers bevindt.  
Dit zijn de voorzieningen voor slibbuffers.
Voorziening voor brugpensioenen is gestegen 
met 15 duizend euro. Enerzijds werd een nieu-
we werknemer toegevoegd, anderzijds ver-
kleint elk jaar de kloof tussen SWT en effectief 
pensioen voor de mensen die in aanmerking 
komen voor brugpensioen. 
Mogelijk verworpen werkingskosten zijn  
werkingskosten waarbij de mogelijkheid  
bestaat dat deze niet vergoed zullen worden 
volgens de samenwerkingsovereenkomst. 
Enerzijds werd een provisie van 96 duizend 
euro behouden voor mogelijk niet aanvaar-
de werkingskosten zoals endogene groei, 
uitzuivering RWZI Borgloon uit TZPE (patrimo-
niumeenheden gerelateerd aan tijdsbesteding) 
en TZPA (patrimoniumeenheden gerelateerd 
aan de waarde van het patrimonium) en 
KaderRichtlijnWater fosforverwijdering voor 
de kaderrichtlijn Water. Anderzijds werd er een 
nieuwe provisie aangelegd van 931 duizend 
euro voor exogene inkomsten fosfor.
De voorziening voor verzekeringsdossiers 
bedraagt 30 duizend euro. Enerzijds werden 
de provisies van 8 duizend euro voor verze-
keringsdossier KLIP Turnhout en 3 duizend 
euro voor het dossier Lieven Gevaertstraat 15 
Kapellen – riolering teruggenomen, anderzijds 
werd er een nieuwe provisie genomen voor 
schadegeval Bornem van 30 duizend euro. 
Overige omvat eind 2025 hoofdzakelijk de 
provisie in het kader van het afschakelplan 
voor de slibverwerking van Brugge en een 
provisie voor digitale vervoersdocumenten.
Schulden op meer dan één jaar,  
inclusief het gedeelte dat binnen  
het jaar vervalt 
Ter financiering van onze bovengemeentelijke 
investeringsuitgaven die de drinkwatermaat-
schappijen gespreid terugbetalen, werd in 
2025 bijkomend 230 miljoen euro opgenomen 
onder affectatie. De affectatieratio die hieruit 
voortvloeit, waarbij de resterende aanspraken 
op de drinkwatermaatschappijen worden af-
gezet tegenover de schulden onder affectatie, 
bedraagt op het einde van het boekjaar 2025 
1,11 (deze dient steeds groter dan 1 te zijn).
Voor de dagelijkse bedrijfswerking doet  
Aquafin enerzijds beroep op financiering  
met een middellange looptijd om een stabiele 
financieringsbasis te hebben en anderzijds op 
kortetermijnkredieten en commercial paper 
om in te kunnen spelen op fluctuaties in de 
werken in uitvoering van investeringspro-
jecten. Het bedrag van deze schulden voor 
general purpose daalde als gevolg van de 
aflossing van 75,6 miljoen euro en de slechts 
gedeeltelijke herfinanciering ten bedrage van 
26,5 miljoen euro. 
Op vraag van de gemeenten kan in het kader 
van onze gemeentelijke activiteiten een 
systeem van betalingsmodaliteiten worden 
uitgewerkt. In 2025 werden in dit kader geen 
nieuwe langetermijnfinancieringen aange-
gaan. De uitstaande schuld voor gemeente-
lijke activiteiten daalde door de kapitaalaf-
bouw van de lopende schulden volgens hun 
aflossingsschema’s.
in duizend euro 2024
nieuwe 
leningen aflossingen 2025
Bankschulden – onder affectatie 2.030.425 230.000 126.999 2.133.426
Bankschulden – general purpose 361.400 26.500 75.596 312.304
– Commercial paper op lange termijn 153.000 11.500 0 164.500
– Overige kredieten 208.400 15.000 75.596 147 .804
Bankschulden – gemeentelijke activiteiten 18.425 0 2.559 15.866
2.410.250 256.500 205.154 2.461.596
---PAGE 113---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 113
Financiële schulden  
op ten hoogste één jaar
in duizend euro 2025 2024
Commercial paper 381.482 145.500
Fixings  
rentemanagement 1.982 -498
Kredietlijnen 14.790 5.100
398.254 150.102
De financieringen op ten hoogste één jaar 
worden in hoofdzaak aangewend om de wer-
ken in uitvoering vóór oplevering te financie-
ren. Binnen het commercial paper programma 
ter waarde van 650 miljoen euro, waarvan 
485,5 miljoen euro beschikbaar voor korte 
termijn financiering, stond er per 31 december 
2025 381,5 miljoen euro schuldpapier open. 
Het uitstaand saldo hangt af van verschillende 
factoren en betreft slechts een momentop-
name. De stijging kan in grote mate verklaard 
worden door de stijging van de activa in 
aanbouw die voorgefinancierd moeten worden 
en het (tijdelijk) lagere niveau van middellange 
termijnfinancieringen, de andere financie-
ringscomponent van de activa in aanbouw.
In het kader van het rentemanagement gebeu-
ren fixings altijd 6 maanden voor betaaldatum. 
Gedurende deze periode wordt het saldo van 
Handelsschulden
in duizend euro 2025 2024
Leveranciersschulden 7 .828 47.022
Te ontvangen facturen 56.264 36.708
Op te maken creditnota’s 
drinkwatermaatschappij-
en huidig boekjaar
11.333 34.303
Overige 6.683 5.550
82.108 123.583
De post leveranciersschulden is met 39,2  
miljoen euro gedaald ten opzichte van vorig 
jaar. Om de mogelijke vertraging van het  
verwerken van facturen binnen SAP te com-
penseren werd beslist om tijdelijk alle facturen 
onmiddellijk te betalen zodra deze verwerkt 
zijn. In 2024 werden facturen betaald op  
moment van vervaldag. 
Te ontvangen facturen omvat ramingen voor 
reeds geleverde goederen en diensten,  
waarvoor de factuur nog niet is ontvangen  
of verwerkt. 
De post op te maken creditnota’s drinkwater- 
maatschappijen reflecteert het verschil tussen 
de budgetramingen werkingskosten –  
ramingen waarop de voorschotfacturen aan 
de drinkwatermaatschappijen zijn gebaseerd 
– en de eindfactuur van Aquafin, op basis van 
de effectief geleverde prestaties en afrekening 
van het vergoedingsmodel voor werkings-
kosten. In 2025 resulteerde de eindafreke-
ning van het vergoedingsmodel 2024 in een 
creditnota van 30,7 miljoen euro, daar waar 
over 2025 een provisie op te stellen credit-
nota werd voorzien van 8,9 miljoen euro. Het 
resterende saldo (2,2 miljoen euro) bestaat 
uit een reserve die Aquafin heeft opgebouwd 
om herstructureringen door te voeren in het 
rentemanagement programma. 
De post overige bevat enerzijds een herinde-
ling tussen actief en passief van klanten met 
een tegoed saldo en leveranciers met een 
saldo verschuldigd aan Aquafin (2,5 miljoen 
euro). Anderzijds bevat dit een provisie voor 
op te stellen creditnota’s aan onder andere 
het Vlaamse Gewest en De Watergroep in het 
kader van de resultaatsverrekening binnen 
Riopact (samen 4,1 miljoen euro). 
Ontvangen vooruitbetalingen  
op bestellingen
De prestaties die Aquafin levert en factureert 
aan de gemeentelijke klanten en die nog 
niet voltooid zijn, worden opgenomen onder 
de rubriek ontvangen vooruitbetalingen op 
bestellingen en evolueren in dezelfde zin als 
de schulden en vorderingen die het gevolg zijn 
van deze fixings opgenomen als een financiële 
schuld op korte termijn. Een daling van de kor-
tetermijnrente in 2025 betekent dat Aquafin 
minder rente ontvangt op het vlottende been. 
Aquafin betaalt het vaste been, de langeter-
mijnrente. Over alle swapcontracten heen 
heeft Aquafin niet langer een vordering maar 
een schuld van 2 miljoen euro.
Binnen de bestaande kredietlijnen ten bedra-
ge van 465 miljoen euro – inclusief het ge-
syndiceerde krediet – liep er per 31 december 
2025 een straight loan ten bedrage van 4,9 
miljoen euro ter financiering van gemeente-
lijke werken in uitvoering en een straight loan 
ten belope van 10 miljoen euro ter financiering 
van bovengemeentelijke werken in uitvoering.
---PAGE 114---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 114
de bestellingen in uitvoering. Per einde 2025 
steeg deze balanspost met 107,5 miljoen euro 
tot 343,4 miljoen euro.
Schulden met betrekking  
tot belastingen, bezoldigingen  
en sociale lasten
in duizend euro 2025 2024
Bezoldigingen en  
sociale lasten 22.420 19.632
Gewestelijke, provinciale 
en gemeentelijke  
belastingen en taksen
4.921 4.929
Vennootschapsbelasting 0 533
 27 .341 25.094
De uitstaande verplichtingen met betrekking 
tot belastingen betreffen de verschuldigde 
vennootschapsbelasting, gewestelijke, provin-
ciale en gemeentelijke belastingen en taksen. 
De positie Schulden met betrekking tot belas-
tingen, bezoldigingen en sociale lasten stijgt 
van 25,1 miljoen euro naar 27 ,3 miljoen euro. 
In 2025 werd, bij het aanleggen van de 
provisie vakantiegeld, rekening gehouden 
met de indexatie 2026. Vakantiegeld wordt 
immers opgebouwd in 2025 en uitbetaald in 
2026. Verder werd er in 2025 een bijkomende 
provisie aangelegd van 1 miljoen euro voor va-
kantiedagen welke niet opgenomen werden in 
2025 maar werden overgedragen naar 2026, 
hoofdzakelijk als gevolg van het ingevoerde 
verlofspaarplan. Hierdoor evolueert de provisie 
van 3,2 miljoen euro naar 4,2 miljoen euro.
Gewestelijke, provinciale en gemeentelijke 
belastingen en taksen dalen 8 duizend euro. 
Deze schulden fluctueren enerzijds in functie 
van het binnenkomen van de werkelijke kos-
ten, en anderzijds als gevolg van de indexatie.
De uitstaande vennootschapsbelasting 2024 
heeft betrekking op de fiscale controle over 
het boekjaar 2022.
Overige schulden
Dit omvat de schuld ten opzichte van  
Aqcelerator met betrekking tot cash pooling 
(3,7 miljoen euro) en nog te betalen intresten 
(19 duizend euro) en schuld ten opzichte  
van Riopact (1 miljoen euro).
Verder wordt hier het te betalen dividend 
opgenomen.
Indien de Algemene Vergadering de voor-
gestelde winstverdeling goedkeurt zal, op 
21 april 2026, aan PMV een bruto dividend 
uitbetaald worden van 4.207 duizend euro. 
Dit bedrag is gelijkaardig aan het uitbetaalde 
dividend over boekjaar 2024.
Overlopende rekeningen  
van het passief 
in duizend euro 2025 2024
Toe te rekenen rente  
op leningen 15.694 17 .155
Toe te rekenen rente 
rentemanagement 911 726
Overige toe te rekenen 
kosten 24.936 29.829
41.541 47.7 10
De toe te rekenen rente op leningen bevat 
de rente op financieringen op zowel korte als 
lange termijn (met uitzondering van de rente 
van commercial paper op korte termijn), die 
bij afsluiting pro rata toegerekend worden 
aan het betreffende boekjaar. Deze zijn licht 
afgenomen. Hoewel de lange termijnrente ge-
stegen is, wordt de stijging van de rentelasten 
voor de nieuwe middellange en lange termijn-
financieringen meer dan gecompenseerd door 
de daling van de korte termijnrente. Hierdoor 
zijn de rentelasten op onze leningen met een 
variabele rente gedaald. Dit is ook merkbaar in 
een daling van de pro rata’s.
Ook de pro rata van de rentelasten met 
betrekking tot indekkingscontracten van ren-
terisico’s van bepaalde leningen worden via 
de overlopende rekeningen geboekt. Om een 
resultaatmeting voor de indekking mogelijk 
te maken, wordt er per indekkingsstrategie 
een benchmark vastgelegd. Als de rentelasten 
van de benchmark hoger zijn dan de som van 
de rentelasten van de onderliggende lening 
en de fixing van het bijhorende indekkingsin-
strument, wordt dit verschil geboekt op een 
opbrengstenrekening. Aangezien de rente 6 
maanden voor betaaldatum gefixed wordt en 
dus de afwijking ten opzichte van de bench-
mark gekend is en aldus geboekt wordt, vindt 
bij afsluiting een pro rata boeking plaats via de 
toe te rekenen rente rentemanagement. Voor 
nagenoeg al onze indekkingscontracten is het 
verschil met de benchmark in 2025 kleiner 
geworden door een verdere daling van de kor-
te termijnrente, waardoor de vlottende benen 
van de swaps (die we ontvangen) en dus de 
opbrengsten lager liggen. Mits investering 
van besparingen van het rentemanagement 
herstructureerde Aquafin echter één indek-
kingscontract, waardoor er een bijkomend po-
sitief resultaat gegenereerd werd ten opzichte 
van de benchmark. Daarnaast zijn er ook een 
aantal nieuwe leningen met variabele rente 
---PAGE 115---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 115
en herzienbare marge afgesloten die ingedekt 
zijn met swaps, die opbrengsten genereren 
ten opzichte van hun benchmark. Hierdoor is 
de toe te rekenen rente van het rentemanage-
ment licht gestegen.
Overige toe te rekenen kosten bevatten 25 
miljoen euro over te dragen opbrengsten. 
Sinds 2021 omvat deze post ook reeds ont-
vangen maar nog niet aangewende budgetten 
voor de uitrol van het digitaliseringsprogram-
ma Digital4Us en voor de uitwerking van de  
rol Asset Manager van Vlaanderen. In 2025 
zijn deze gecumuleerd naar respectievelijk 
16,4 miljoen euro en 2,6 miljoen euro. 
Sinds 2023 werden bijkomende budgetten 
ontvangen voor de financiering van de bouw 
van een slibmonoverwerkingsinstallatie, de 
investering in het beschikbaar stellen van 
restwater aan de land- en tuinbouw. Het nog 
aanwendbare saldo voor restwater bedraagt 
4,7 miljoen. Het ontvangen, nog niet aange-
wende, bedrag voor de slibmonoverwerkings-
installatie (22,1 miljoen euro) wordt vanaf 2024 
gepresenteerd als kapitaalsubsidies. 
Deze opbrengsten worden in omzet genomen 
a rato van de gerelateerde kosten. De overige 
elementen worden in de tabel hiernaast weer-
gegeven. 
in duizend euro 2025 2024
Over te dragen opbrengsten  
  Digital4Us 16.431 20.562
  Hergebruik restwater 4.669 4.778
  Asset Management Vlaanderen 2.642 3.107
  Gesubsidieerde  
  Onderzoeksprojecten 722 697
  IBA’s 146 146
Overige 326 428
Bank gerelateerde kosten 0 110
Overige toe te rekenen kosten 24.936 29.828
 
Overige bevat een provisie voor nog niet 
afgesloten gemeentelijke projecten. Op basis 
van de lijst van projecten die per einde 2025 
een negatief saldo vertonen is gedreven door 
het voorzichtigheidsbeginsel een provisie 
aangelegd. 
Bank gerelateerde kosten 2024 omvatten  
een commitment fee van 110 duizend euro.  
In 2025 werd deze commitment fee van  
118 duizend euro verwerkt als te ontvangen 
factuur (Handelsschuld).
---PAGE 116---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 116
Commentaar
bij de resultaten-
rekening
In de samenwerkingsovereenkomst met het 
Vlaamse Gewest, die de bepalingen bevat 
over de bovengemeentelijke opdracht van 
Aquafin, is bepaald dat de vergoeding voor de 
bovengemeentelijke activiteiten van Aquafin 
gebeurt op basis van de doorrekening van alle 
redelijke kosten, verhoogd met een vergoe-
ding voor de aandeelhouder(s) die gebaseerd 
is op de inbreng in het eigen vermogen. Hieruit 
volgt dat de kosten en opbrengsten voor deze 
activiteiten in grote mate een spiegelbeeld zijn 
van elkaar. 
De beschikbare middelen om de werkingskos-
ten te financieren – exclusief financierings-
kosten en exclusief fluctuaties in energieprij-
zen – wordt bepaald via een formule, waarbij 
het budget aan werkingsmiddelen van Aquafin 
afhankelijk gesteld wordt van een aantal 
parameters zoals het patrimonium en de be-
handelde vuilvracht en specifieke indices, het 
zogenaamde prestatiebudget.
Het verschil tussen enerzijds het resultaat 
volgens de formule van het prestatiebudget en 
anderzijds de werkelijk geboekte kosten voor 
dit boekjaar, heeft een positief effect van 2,6 
miljoen euro op het boekhoudkundig resultaat 
per 31 december 2025, en dit hoofdzakelijk als 
gevolg van het droge weer dat een substan-
tiële daling van de kosten van chemicaliën en 
slibverwerking tot gevolg heeft.
Bedrijfsopbrengsten
Omzet 
in duizend euro 2025 2024
Bovengemeentelijke activiteiten 569.158 544.860
Vergoeding voor werkingskosten 287 .779 273.605
Gespreide facturatie investeringskosten 187.326 182.495
Afrekening rentelasten 74.024 70.511
Vergoeding eigen middelen 10.681 9.132
Afrekening contract Hydria 9.348 9.117
Gemeentelijke activiteiten 44.111 103.490
Netting facturatie investeringskosten  
naar afschrijvingen
22.577 23.333
Overige 1.023 1.384
636.870 673.066
Aquafin realiseert het grootste deel van de 
omzet uit de bovengemeentelijke activitei-
ten die voortvloeien uit de samenwerkings-
overeenkomst met het Vlaamse Gewest. 
Binnen deze vergoeding kan een onder-
scheid worden gemaakt tussen vergoedin-
gen die betrekking hebben op bouwactivi-
teiten (investeringskosten) en vergoedingen 
met betrekking tot operationele werking 
(werkingskosten) die, in lijn met de steeds 
toenemende activiteiten, in dezelfde zin 
mee-evolueren. 
De vergoeding van de werkingskosten 
betreffen de facturatie van het budget vast-
gelegd door de formule van het prestatie-
budget. De evolutie in de werkingskosten is 
het gevolg van de stijging van de output-
parameters en indices van het vergoe-
dingsmodel. Dit budget stijgt omwille van 
een stijging in activiteiten: onder meer het 
toekomstige opleveringsvolume, de stijging 
in patrimonium en de verwerkte vuilvracht. 
Ook de evolutie van de energieprijzen spe-
len hier een belangrijke rol. 
De gespreide facturatie investeringskosten 
betreffen de terugbetaling van opgeleverde 
rioolwaterzuiveringsinfrastructuur. De te-
rugbetalingstermijnen van deze infrastruc-
tuur houden rekening met de verwachte 
levensduur van de onderliggende activa.
---PAGE 117---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 117
De afrekening van de rentelasten betreft de 
doorfacturatie van de rentelasten, die het 
gevolg zijn van de prefinancieringsrol van 
Aquafin.
De vergoeding eigen middelen bedraagt 1,95% 
van het eigen vermogen. Dit moet leiden tot 
het uitkeren van het gewenste dividend reke-
ning houdende met de belastingen. In 2025 
is de verschuldigde vennootschapsbelasting 
4,2 miljoen euro ten opzichte van 2,6 miljoen 
euro in 2024. Dit onder andere als gevolg van 
een hoger bedrag aan verworpen uitgaven en 
overschot op prestatiebudget.
Daarnaast omvat de omzet de doorrekening 
van kosten aangerekend voor de sanering van 
gewest-overschrijdend afvalwater door het 
Brusselse Gewest, via Hydria.
De diensten die Aquafin aanbiedt aan de 
steden en gemeenten die niet kaderen binnen 
de samenwerkingsovereenkomst resulteerden 
voor 2025 in een omzet van 44 miljoen euro. Dit 
betreft de omzet van projecten die in resultaat 
genomen zijn. Deze beperkte omzet is het ge-
volg van de omschakeling naar SAP vanaf juni 
2025 in combinatie met de lange doorlooptijd 
van de datamigratie waardoor in de 2de helft 
van het jaar uitzonderlijk geen nieuwe projec-
ten meer werden opgeleverd en in resultaat 
genomen. Volgens de waarderingsmethode 
completed contract wordt een project pas in 
resultaat genomen wanneer het project volledig 
afgewerkt is. Deze afname in gerealiseerde om-
zet wordt gecompenseerd door een toename in 
de bestellingen in uitvoering (zie verder).
Als gevolg van een timingverschil tussen de 
afschrijving en de doorfacturatie van boven-
gemeentelijke investeringen – zoals toegelicht 
onder de post kapitaalsubsidies – wordt een 
correctie via de netting facturatie investe-
ringskosten naar afschrijvingen in het resul-
taat opgenomen, om zo de afschrijvingen met 
de gerelateerde omzet in lijn te brengen.
Wijziging in bestellingen in uitvoering 
Deze rubriek reflecteert de wijziging in de 
rubriek voorraden en bestellingen in uitvoering 
op het actief van de balans, huidige periode 
ten opzichte van vorige periode. 
 BALANS IMPACT RESULTAAT
in duizend euro 2025 2024 Mutatie
Geactiveerde overige kosten 365.700 252.159 113.542
Geactiveerde personeelskosten 62.010 44.673 17 .337
Correctie cons Riopact -83.559 -56.254 -27 .683
 344.152 240.579 103.196
Volgens de waarderingsmethode completed 
contract wordt een project pas in resultaat ge-
nomen wanneer het project volledig afgewerkt 
is. Deze rubriek reflecteert de aangroei van de 
aankopen gelinkt aan nog niet opgeleverde 
commerciële projecten en diensten. De sterke 
toename van de bestellingen in uitvoering is 
een gevolg van de omschakeling naar SAP 
vanaf juni 2025 en de lange doorlooptijd van 
de datamigratie waardoor geen nieuwe projec-
ten of diensten meer werden opgeleverd en in 
resultaat werden genomen in de 2de helft van 
het boekjaar.
Het samenwerkingsverband ‘Riopact’ is sedert 
2024 een Maatschap. Dit heeft als gevolg dat 
de cijfers van Riopact opgenomen moeten 
worden in Aquafin voor het gedeelte van haar 
aandeel in Riopact en dat alle onderlinge 
transacties geëlimineerd worden (geconsoli-
deerd).
Geproduceerde vaste activa 
Geproduceerde vaste activa omvat geacti-
veerde kosten van onderzoek en ontwikkeling, 
vervaardigd door werknemers van Aquafin en 
externe consultants. In 2025 bedraagt deze 
11,8 miljoen euro. De stijging met 10,4 miljoen 
euro ten opzichte van 2024 is het gevolg 
van de wijziging van de manier van boeken. 
In AS400 werden deze kosten rechtstreeks 
geboekt op het vast actief (27-rekening AIA). 
In SAP worden deze kosten eerst op een 
61-rekening (diensten en diverse goederen) 
geboekt. Waarna de kost geneutraliseerd 
wordt via een 72-rekening (geproduceerde 
vaste activa) en overgeboekt wordt naar het 
vast actief. Dit verklaart ook waarom de kost 
op externe medewerkers (zie Diensten en 
diverse goederen) zo sterk is gestegen. 
 
---PAGE 118---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 118
Andere bedrijfsopbrengsten
Andere bedrijfsopbrengsten stijgen met 697 
duizend euro ten opzichte van vorig jaar. 
Andere bedrijfsopbrengsten zijn voorname-
lijk recuperaties van kosten die niet tot de 
reguliere omzet kunnen gerekend worden. Bij 
de voornaamste verschillen zien we enerzijds 
een stijging in de recuperatie opleidingspre-
mies (+229 duizend euro), recuperatie BV 
O&O (+120 duizend euro) en fietsleasing (+133 
duizend euro) en conso Riopact (+617 duizend 
euro), anderzijds een daling bij recuperatie 
educatief verlof (-77 duizend euro), recuperatie 
oud ijzer (-156 duizend euro) en recuperatie 
extern afvalwater (-188 duizend euro). 
 
Bedrijfskosten
Handelsgoederen,  
grond- en hulpstoffen 
Als gevolg van een hermapping van kosten 
binnen SAP is er een verschuiving tussen de 
posten Handelsgoederen, grond- en hulpstof-
fen en Diensten en Diverse goederen. Voor 
2024 betekent dit een verschuiving van 665 
duizend euro van Diensten naar Handelsgoe-
deren.
in duizend euro 2025
Reclass SAP 
2024 2024
Handelsgoederen, grond- en hulpstoffen 142.292 149.706 149.041
Diensten en diverse goederen 174.895 154.821 155.486
 317.187 304.527 304.527
De belangrijkste posten binnen de rubriek 
Handelsgoederen, grond en hulpstoffen  
worden hieronder weergegeven.  
in duizend euro 2025
Reclass SAP 
2024 2024
Energiekosten voor operationele activiteiten 51.660 58.548 58.310
Kosten voor afvoer van slib, zand en roostergoed 33.313 35.965 35.965
Chemicaliën voor waterzuivering en slibverwerking 17 .210 17.70 9 17.70 9
Mechanisch, elektrische en bouwkundige werken 16.372 12.702 14.749
Overige 13.862 15.665 13.191
Exploitatie door het Brusselse Gewest (Hydria) 9.875 9.117 9.117
 142.292 149.706 149.041
Binnen de Energiekosten zijn de elektriciteits-
kosten (met een aandeel van 92% van het 
totaal) in 2025 verder gedaald (-12 %) omwille 
van zowel een lager verbruik (o.a. door de 
drogere weersomstandigheden) als een lagere 
gemiddelde prijs per Mwh (2% lager). Voor 
aardgas daalde de gemiddeld aangerekende 
prijs met 13%. 
Kosten voor afvoer van slib, zand en roos-
tergoed daalden met 2,7 miljoen euro. De 
opeenvolging van het zeer natte 2024 en het 
zeer droge 2025 veroorzaakte een daling van 
de te verwerken hoeveelheid ontwaterd slib 
in 2025 (-16k ton versus 2024).  De transport-
kosten voor afvoer van vloeibaar, ontwaterd 
en gedroogd slib bleven quasi stabiel (-1 % 
of -0,1 miljoen euro). De afzetkosten inclusief 
milieuheffing daalden omwille van de lagere te 
verwerken hoeveelheid met 11 % (-2,6 miljoen 
euro).
De Chemicaliënkosten dalen in 2025 met 0,5 
miljoen euro. Op de waterlijn (-0,8 miljoen 
euro) noteren we lagere verbruiken omwille 
van de zeer droge weersomstandigheden. Op 
de sliblijn stegen de chemicaliënkosten met 
0,26 miljoen euro (3%). 
Bij Mechanisch, elektrische en bouwkundige 
werken zien we een verschuiving van de post 
Diensten en diverse goederen naar Handels-
---PAGE 119---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 119
goederen, grond- en hulpstoffen. Kosten Me-
chanisch, elektrische en bouwkundige werken 
stijgen met 28,89% als gevolg van inflatoire 
druk op de prijzen en het effect van het steeds 
verouderende patrimonium. 
Ook bij de post Overige is er een verschuiving 
van Diensten en diverse goederen naar Han-
delsgoederen, grond- en hulpstoffen. Het gaat 
over kosten verzorgend onderhoud en ruimings-
kosten. De post Overige daalt met 12% verspreid 
over diverse posten waarvan de grootste gere-
lateerd aan ruimingen en slibdrogers.  
Op de post exploitatie door derden stijgen de 
kosten met 0,8 miljoen euro. Het betreft de 
doorfacturatie van Hydria voor de bijdrage 
van Aquafin aan het Brussels Gewest in de 
afvalwaterzuiveringskost van de Vlaamse 
randgemeenten via de RWZI’s Brussel-Noord 
en Brussel-Zuid. De stijging wordt voorna-
melijk verklaard door enerzijds de gestegen 
loonkosten en anderzijds door fluctuaties van 
de jaarlijkse voorraadwijzigingen.
Diensten en diverse goederen
Diensten en diverse goederen stijgen van 155 
miljoen euro naar 174,9 miljoen euro. 
De kosten met betrekking tot gemeentelijke 
activiteiten stijgen met 6,4 miljoen euro in ver-
gelijking met 2024. Deze kosten hebben een 
beperkte impact op het resultaat. Ze worden 
namelijk geneutraliseerd via de bestellingen 
in uitvoering naar de balans en worden pas 
in resultaat genomen na volledige afwerking 
van het project of de service. Deze stijging 
is voornamelijk het gevolg van aannemings-
prijzen die zich handhaven op een hoog peil 
ten gevolge van onder andere blijvende hoge 
materiaalprijzen, loonindexeringen,…
Bij de bovengemeentelijke activiteiten zien we 
voornamelijk een stijging in kosten gerela-
teerd aan aannemingswerken elektromecha-
nica (2,5 miljoen euro), IT (2,7 miljoen euro) 
en externe medewerkers ( 6 miljoen euro). De 
stijging ten opzichte van 2024 op externe 
medewerkers is het gevolg van de wijziging 
van de manier van boeken. In AS400 werden 
deze kosten rechtstreeks geboekt op het vast 
actief (27-rekening AIA). In SAP worden deze 
kosten eerst op een 61-rekening (diensten en 
diverse goederen) geboekt. Waarna de kost 
geneutraliseerd wordt via een 72-rekening 
(geproduceerde vaste activa) en overgeboekt 
wordt naar het vast actief. 
Diensten en diverse goederen welke betrek-
king hebben op conso Riopact stijgen van 
20,3 miljoen euro naar 22,2 miljoen euro 
(+9,5%). 
Bezoldigingen, sociale lasten  
en pensioenen
De stijging van de personeelskosten volgt het 
toenemende personeelsbestand van 1.201 VTE 
naar 1.213 VTE. Deze stijging ligt in lijn met de 
groei van de infrastructuur die door Aquafin 
geëxploiteerd en uitgebouwd wordt, zowel op 
gemeentelijk als bovengemeentelijk vlak. 
in duizend euro 2025 2024
Bezoldigingen  
en rechtstreekse  
sociale voordelen
91.050 85.687
Werkgeversbijdragen 
voor sociale  
verzekeringen 
23.653 22.247
Werkgeverspremies 
voor bovenwettelijke 
verzekeringen 
9.163 8.624
Andere personeels-
kosten 
3.826 2.625
127.6 92 119.183
Bezoldigingen en rechtstreekse socia-
le voordelen stijgen met 5,4 miljoen euro. 
Enerzijds daalt de personeelskost met 0,35 
miljoen als gevolg van de consolidatie met 
Riopact. Anderzijds stijgen de bezoldigingen 
en rechtstreekse sociale voordelen met 5,7 
miljoen euro op. Dit als gevolg van gestegen 
personeelsbestand, de loonindexatie in 2025 
en de aanpassing van de lonen in het kader 
van groei. Daarnaast werd er in 2025 een 
bijkomende provisie aangelegd van 1 miljoen 
euro voor vakantiedagen die niet opgenomen 
werden in 2025 en werden overgedragen 
naar 2026, hoofdzakelijk als gevolg van het 
ingevoerde verlofspaarplan. 
Afschrijvingen en waarde- 
verminderingen op oprichtings- 
kosten, op immateriële  
en materiële vaste activa
De afschrijvingen kunnen onderverdeeld wor-
den in onderstaande vier rubrieken. 
in duizend euro 2025 2024
Installaties, machines  
& uitrusting 218.052 214.057
Immateriële  
vaste activa 3.817 1.231
Gebouwen 1.393 1.492
Meubilair en  
rollend materieel 1.199 1.107
224.461 217 .887
---PAGE 120---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 120
Gezien de gestage uitbreiding van het pa-
trimonium van Aquafin – de waarde van de 
activa van Aquafin neemt jaarlijks nog steeds 
toe – stijgen eveneens de afschrijvingen op 
Installaties, machines & uitrusting.
De afname op gebouwen met 0,1 miljoen euro 
is het gevolg van een daling van eenmalige 
schadevergoedingen op terreinen. Kosten  
gerelateerd aan de aankoop van terreinen  
worden bij oplevering in één keer afgeschre-
ven. De daling van de afschrijving is het gevolg 
van een daling van het aantal opgeleverde 
terreinen.
Waardeverminderingen  
op voorraden, bestellingen in  
uitvoering en handelsvorderingen  
– voorzieningen voor risico’s  
en kosten
De tabel hiernaast geeft de aansluiting  
met de mutaties op de gerelateerde balans- 
rekeningen weer. 
Waardeverminderingen op voorraden en bestellingen in uitvoering en Handelsvorderingen
 BALANS IMPACT RESULTAAT
in duizend euro 2025 2024 Mutatie
Vorderingen samenwerkingsovereenkomst 8 8 0
Vorderingen gemeentelijke activiteiten 3 3 0
Vorderingen industrie 37 37 0
48 48 +0
 
Voorzieningen voor risico’s en kosten werden reeds besproken bij de betreffende balanspositie.
 BALANS IMPACT RESULTAAT
in duizend euro 2025 2024 Mutatie
Bovengemeentelijke projectkosten 1.925 2.442 -517
Juridische geschillen 283 442 -159
Slibbuffers 216 284 -68
Brugpensioenen 119 104 +15
Mogelijk verworpen werkingskosten 1.028 96 +932
Verzekeringsdossiers 30 11 +19
Overige 1.490 1.490 0
5.091 4.869 +222
Andere bedrijfskosten
 in duizend euro 2025 2024
Directe belastingen  
en taksen 5.986 5.847
Overige 288 614
 6.274 6.461
Onder deze rubriek vallen de directe belasting 
en taksen die geheven worden op de installa-
ties van Aquafin. Het betreft onroerende voor-
heffing en taksen op gewestelijk, provinciaal, 
gemeentelijk en milieuvlak. 
In 2024 werd de regularisatie van de BTW  
op eigen bijdrage verwerkt voor de boekjaren 
2022, 2023 en 2024 voor een totaal van  
0,4 miljoen euro.
Onder overige kosten bevindt zich voorname-
lijk de niet aftrekbare BTW op autokosten  
(476 duizend euro in 2024 vs 188 duizend euro 
in 2025). Binnen SAP wordt de niet aftrekbare 
BTW verwerkt op autokosten. De 188 duizend 
euro heeft betrekking op de verwerking van  
de wagenkosten binnen AS400 waarbij 
deze nog wel op niet aftrekbare BTW werd 
verwerkt.
---PAGE 121---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 121
Financiële kosten en opbrengsten 
in duizend euro 2025 2024
Financiële opbrengsten 3.878  2.998
   Ontvangen rente 1.279 1.782
   Positief rentemanagement 2.575 1.206
   Overige 25 10
Financiële kosten 78.469  73.527
   Rentelasten -74.241 -71.518
   Negatief rentemanagement -2.330 -502
   Overige -1.898 -1.507
 -74.590 -70.530
Onder deze rubriek worden de rentelasten  
op financiering op korte en lange termijn 
opgenomen, de kosten en opbrengsten met 
betrekking tot het actief rentemanagement  
en de ontvangen rente op de zicht- en spaar-
rekeningen die Aquafin aanhoudt.
Het nettoresultaat van het rentebeheer  
(kosten en opbrengsten) daalt van  
704 duizend euro naar 245 duizend euro.
De rentelasten van de financieringen liggen 
hoger als gevolg van een toename van de 
uitstaande schuld om de werken in uitvoering 
en bijkomende opleveringen te kunnen  
voorfinancieren.  
Verder ontvangt Aquafin, ondanks een actief 
thesauriebeheer 503 duizend euro minder 
rente vergeleken met 2024. Dit komt door  
de gedaalde euribor rentevoeten (2,9% in  
januari 2025 naar 1,9% in december 2025)  
en door kleinere kasoverschotten. 
Niet-recurrente financiële 
opbrengsten en kosten 
Hieronder valt de aanpassing van de geboekte 
minwaarde op de deelneming in Aquaplus.  
De waardering in de boeken van Aquafin 
wordt jaarlijks aangepast aan het eigen 
vermogen van Aquaplus. In 2025 behaalde 
Aquaplus een positief resultaat van 266 dui-
zend euro. Als gevolg werd er in Aquafin een 
terugname van 266 duizend euro verwerkt op 
de waardevermindering van de deelneming. 
Deze aanpassing loopt enkel zolang de eerder 
aangelegde waardevermindering kan worden 
teruggenomen.
in duizend euro 2025 2024
Niet-recurrente  
financiële opbrengsten 266 290
Niet-recurrente  
financiële kosten 0 0
 266 290
 
Belastingen op het resultaat
De vennootschapsbelasting op het resultaat 
bedraagt 4,2 miljoen euro. 
Voorstel aan  
de algemene  
vergadering
Rekening houdend met de winst na  
belastingen bedraagt de winst van  
het boekjaar:
7 .256.782,13 euro.
—  toevoeging aan de wettelijke reserve:  
362.839,11 euro
—  toevoeging aan de overige reserve:   
0 euro
—  vergoeding van het kapitaal:  
4.206.774,60 euro
—  overgedragen winst:   
2.687 .168,42 euro
Indien de Algemene Vergadering de  
voorgestelde winstverdeling goedkeurt,  
zal op 21 april 2026 aan PMV een bruto  
dividend uitbetaald worden van 4,2 euro  
per aandeel.
---PAGE 122---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 122
Extra informatie 
Hedge accounting
Gelet op de hoogte en de looptijd van de  
langetermijnschuld van Aquafin stemde  
de raad van bestuur in 2006 in om het rente-
risico actief te beheren. Het kader bepaalt dat 
het renterisico verbonden aan de financiële 
schulden als volgt mag ingedekt worden:
A  Langetermijnschuld  
(initiële looptijd langer dan 10 jaar)
—  maximaal 10% van de langetermijn- 
schuld mag een onbegrensd vlottende 
rente hebben;
—  maximaal 35% van de langetermijn- 
schuld mag vlottend zijn, echter met  
een begrenzing van de rentekost  
(door middel van caps). 
—  minimaal 65% van de langetermijnschuld 
moet een vaste rentevoet hebben. 
B  Middellangetermijnschuld  
(initiële looptijd tussen 1-10 jaar) 
—  Maximaal 50% mag ingedekt worden
C Kortetermijnschuld
—  wordt niet ingedekt
D Gebudgetteerde langetermijnschuld
—  50% mag ingedekt worden  
(maximaal 5 jaar forward)
Elke indekkingstransactie is bij afsluiting  
volledig gedocumenteerd en gekoppeld aan 
een (gebudgetteerde) onderliggende lening.
Volgende tabel illustreert de verdeling van het 
uitstaand kapitaal van lange- en middellange-
termijnleningen op basis van het rentetype, al 
dan niet als gevolg van een rente-indekking.
in duizend euro 2025 2024
vaste rentevoet 2.369.596 2.314.084
vlottende rentevoet  
(ingedekt met caps  
en floors)
29.583 32.083
vlottende rentevoet 62.417 64.083
2.461.596 2.410.250
Het aandeel financieringen met een vaste 
rentevoet is licht toegenomen ten nadele van 
de financieringen met een vlottende rentevoet 
(al dan niet ingedekt met opties). De meer-
derheid van nieuwe financieringen in 2025 
werd opgenomen met een vaste rentevoet. 
Nieuwe financieringen met een vlottende 
rentevoet zijn ingedekt met swaps, waardoor 
we per saldo een vaste rentevoet betalen. Het 
percentage financieringen met een vlottende 
of een begrensd vlottende rentevoet neemt 
af vanwege het afbouwende kapitaal van de 
meeste van deze financieringen.
De marktwaarde van de instrumenten gebruikt 
voor het indekken van het renterisico bedraagt 
per 31 december 2025 88,2 miljoen euro, een 
stijging met maar liefst 113,4 miljoen euro ten 
opzichte van een jaar geleden. Dit is hoofdza-
kelijk het gevolg van een sterke stijging van de 
langetermijnrentes. 
De cashflows gerelateerd aan rente-indek-
kingsinstrumenten maken onderdeel uit van 
de rentekost conform de bepalingen in de 
samenwerkingsovereenkomst. 
Pensioenverplichtingen
Binnen de onderneming bestaan er twee 
types pensioenplannen.
Werknemers in dienst voor 1 januari 2007 heb-
ben een plan van het type ‘vaste prestaties’ of 
te bereiken doel. Werknemers in dienst vanaf 
1 januari 2007 hebben een plan van het type 
‘vaste bijdrage’. 
Deze plannen ‘leven en overlijden’ worden 
beheerd door AG Insurance NV. Ze worden 
onderschreven onder de vorm van een groeps-
verzekering die voor iedere aangeslotene 
individueel beheerd wordt. 
Iedere werknemer met een contract van be-
paalde of onbepaalde duur wordt onmiddellijk 
bij indiensttreding aangesloten bij de waar-
borg ‘leven’ en ‘overlijden’. 
Voor de huidige populatie werknemers is de 
eindleeftijd van het plan 65 jaar (eerste van de 
maand die volgt op de 65ste verjaardag). Indien 
een aangeslotene in dienst van de werkgever 
blijft na de voorziene einddatum, wordt deze 
verdaagd voor opeenvolgende periodes van 
een jaar.
De premies zijn volledig ten laste van de 
werkgever.
Er stelt zich geen probleem van onderfinan-
ciering in de groepsverzekering. Voor beide 
plannen is het saldo van het financierings-
fonds aanzienlijk groter dan het tekort op  
het contract voor actieven en ‘slapers’ (uitge-
treden werknemers die het bedrag van hun 
aanvullend pensioen hebben laten staan in  
het plan). 
---PAGE 123---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 123
Kasstromen 
Onderstaande tabel geeft de kasstromen weer voor 2025 in vergelijking met 2024.
 
KASSTROMENTABEL (in duizend euro)
31/12/2025 31/12/2024
OPERATIONELE & INVESTERINGSACTIVITEITEN  
Betalingen aan leveranciers -364.935 -317 .105
Investeringen -426.606 -347 .934
Betalingen aan personeel -113.107 -115.736
Ontvangsten klanten 706.472 658.440
Betaalde vennootschapsbelasting -4.736 -1.884
Netto operationele & investeringskasstroom -202.913 -124.220
 
FINANCIERINGSACTIVITEITEN  
Betaalde intresten -78.469 -73.527
Ontvangsten intresten 3.878 2.998
Nieuwe opnames & aflossingen financiering 299.497 165.040
Ontvangsten uit kapitaalverhoging 0 0
Uitgekeerde dividenden -4.207 -4.207
Overige investeringstransacties (netto) -12.322 37.073
Netto financieringskasstroom 208.377 127.376
 
Netto totale kasstroom 5.464 3.157
 
Geldbeleggingen en liquide middelen begin periode 8.023 4.866
Geldbeleggingen en liquide middelen einde periode 13.487 8.023
De kasstromentabel geeft belangrijke muta-
ties weer in de operationele activiteiten. 
De netto uitgaande operationele en investe-
ringskasstroom nemen toe met 78,7 duizend 
euro. Dit grotendeels door de stijging van 
betalingen aan leveranciers, investeringen  
en ontvangsten van klanten.
Het saldo op ontvangsten klanten wordt onder 
andere bepaald door de timing van facturatie 
aan onze klanten en het moment van betaling 
door onze klanten. 
In 2025 was het bedrag op ontvangsten  
klanten hoger, in lijn met de evolutie van  
de bedrijfsopbrengsten. 
Om de mogelijke vertraging van het verwer-
ken van facturen binnen SAP te compen-
seren werd beslist om tijdelijk alle facturen 
onmiddellijk te betalen zodra deze verwerkt 
zijn. Hierdoor stijgt de post Betalingen aan 
leveranciers.
Bij Investering zien we vooral een stijging  
op de activa in aanbouw. 
Bij de netto financieringskasstroom zien we 
voornamelijk een stijging bij nieuwe opnames 
& aflossingen financiering.
Nieuwe opnames & oplossingen financiering: 
geven de financiële schulden weer. 
De toename situeert zich vooral op de korte- 
termijnfinanciering die in hoofdzaak wordt 
aangewend om de werken in uitvoering vóór 
oplevering te financieren. Binnen het com-
mercial paper programma ter waarde van 
650 miljoen euro, waarvan 485 miljoen euro 
beschikbaar voor kortetermijnfinanciering, 
stond er per 31 december 2025 383.5 miljoen 
euro schuldpapier open. Het uitstaand saldo 
hangt af van verschillende factoren en betreft 
slechts een momentopname. De stijging kan in 
grote mate verklaard worden door de stijging 
van de activa in aanbouw die voorgefinancierd 
moeten worden.
---PAGE 124---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 124
Green Finance  
Framework rapport  
op 31/12/2025
In april 2020 publiceerde Aquafin een nieuw 
Green Finance Framework. Hiermee wordt  
aan financiers gestructureerde informatie  
aangeleverd over de ecologische impact  
van de projecten. Het Green Finance  
Framework kan geraadpleegd worden  
op www.aquafin.be. Ook de jaarlijkse rap- 
portering is terug te vinden op de website, 
maar wordt eveneens onder dit hoofdstuk  
in het jaarverslag opgenomen.
 
Toewijzing
GROENE BUFFER 31/12/2025 (in duizend euro)
Total
Assets
Excluded
Assets
Green
Assets
Green
Liabilities
Green
Buffer
4.476.652
3.876.783
1.444.333
599.869
2.432.449
---PAGE 125---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 125
29/58 VLOTTENDE ACTIV A  518.207 368.988
 3 Voorraden en bestellingen in uitvoering  344.152 240.579
 37 Bestellingen in uitvoering Niet-Groen 344.152 240.579
 40/41 Vorderingen op ten hoogste één jaar  107.654 70.825
 40 Handelsvorderingen Niet-Groen 101.701 60.334
 41 Overige vorderingen Niet-Groen 5.593 10.491
 50/53 Geldbeleggingen  0 0
 50 Overige beleggingen Niet-Groen 0 0
 54/58 Liquide middelen  13.487 8.023
 55 Liquide middelen Niet-Groen 13.487 8.023
 490/1 Overlopende rekeningen  52.914 49.561
 490/1 Overlopende rekeningen Actief Niet-Groen 52.914 49.561
  0  
TOT AL GREEN ASSETS  3.876.783 3.697.929
TOT AL NON-GREEN ASSETS  599.869 427.092
 
TOTAL ASSETS  4.476.652 4.125.022
In duizend euro 31/12/2025 31/12/2024
21/28 V ASTE ACTIV A  3.958.445 3.756.034
 21 Immateriële vaste activa Niet-Groen 38.443 16.551
 22/27 Materiële vaste activa  3.911.823 3.731.569
 22 Terreinen en gebouwen Groen 264.818 262.203
 23 Installaties, machines en uitrusting  2.944.670 2.917 .173
 23 VMM activa Groen 85.205 100.209
 23 Hydronaut Niet-Groen 23.291 25.069
 23 Invest. HK & Opera Niet-Groen 10.215 6.082,40
 23 WZI – opgeleverd Groen 2.809.195 2.766.298
 23 Gemeentelijk Groen 14.825 17.250
 23 Overstortmeetnet Groen 1.939 2.265
 24 Meubilair en rollend materieel Niet-Groen 1.534 2.488
 25 Leasing en soortgelijke rechten Niet-Groen 0 0
 26 Overige materiële vaste activa Niet-Groen 0 0
 27 Activa in aanbouw en vooruitbetalingen Groen 700.801 549.704
 28 Financiële vaste activa  8.180 7.914
 280/1 Verbonden ondernemingen Niet-Groen 8.082 7 .816
 282/3 Ondernemingen waarmee  
een deelnemingsverhouding bestaat
Niet-Groen 3 3
 284/8 Andere financiële vaste activa Niet-Groen 94 94
---PAGE 126---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 126
Metric Beschrijving 31/12/2021 31/12/2022 31/12/2023 31/12/2024 31/12/2025
Metric 1 Jaarlijks volume afvalwater gezuiverd  
door Aquafin op een RWZI
868,20 mio m³ 693,3 mio m³ 961,06 mio m³ 1.041,68 mio m³ 682,9 mio m³
Metric 2 Jaarlijkse slibproductie vóór vergisting 114.046 ton droge stof 106.228 ton droge stof 108.918 ton droge stof 120.440 ton droge stof 109.283 ton droge stof
Metric 3 Jaarlijkse hoeveelheid vergist slib met biogasproductie 55.023 ton droge stof 57 . 603 ton droge stof 58.037 ton droge stof 62.461 ton droge stof 60.533 ton droge stof
Metric 4 Percentage van de inwoners in Vlaanderen dat is  
aangesloten op een rioolwaterzuiveringsinstallatie
86,04% 86,5%* 87%* 87,6%* 88%
Metric 5 Energie:
5.1. Totaal jaarlijks energieverbruik RWZI’s
—   In MWh 217 .427 MWh 204.701 MWh 212.913 MWh 215.051 MWh 202.702 Mwh
—   In kWh / m³ gezuiverd afvalwater 0,25 kWh/m³ 0,29 kWh/m³ 0,22 kWh/m³ 0,21 kWh/m³ 0.30 kWh/m³
5.2. Totale jaarlijkse productie van hernieuwbare energie
—   Biogas gebruikt in slibdrogers 2.290.000 Nm³ 1.950.000 Nm³ 2.380.000 Nm³ 2.801.760 Nm³ 2.805.251 Nm³
—   Productie groene stroom door biogas 10.272 MWh 11.745 MWh 12.207 MWh 12.652 MWh 10.646 MWh
—   Productie groene stroom door zonnepanelen en windmolens 5.915 MWh 8.394 MWh 10.198 MWh 12.719 MWh 16.474 MWh
—   Productie biomethaan uit biogas 756 MWh  3.547 MWh 3.700 MWh 4.615 MWh 10.099 MWh
—   Productie slibpellets als hernieuwbare energiebron 33.820 ton 30.851 ton 33.862 ton 38.338 ton 33.768 ton
Metric 6 Technische prestaties van de RWZI’s
6.1 Gezuiverd afvalwater: stikstofverwijdering (min. 75%) 81,22% 84,83% 80,75% 81,57% 85,03%
6.2 Gezuiverd afvalwater: fosforverwijdering (min. 75%) 84,24% 85,86% 82,38% 85,85% 87 ,59%
6.3  Percentage RWZI’s dat voldeed aan  
alle Vlaamse en Europese normen
96,28% 99,38% 96,34% 97 ,26% 99,40%
Assets
Impact
---PAGE 127---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 127
Verduidelijking van de metrics
metric definitie
1
Totaal debiet afvalwater dat binnenkomt op alle RWZI’s en KWZI’s  
die op 31/12 in dienst zijn. IBA’s en commercieel geëxploiteerde  
RWZI’s worden niet meegerekend. De cijfers zijn gebaseerd op  
een extrapolatie van staalnamedagen.
2 Totale slibproductie afgezet zonder vergisting + de totale  
hoeveelheid slib gevoed aan de eigen vergistingsinstallaties.
3 Totale hoeveelheid slib die naar de vergisting ging
4
*Tot en met 2021 officiële cijfers van VMM, vanaf 2022 eigen  
berekening door Aquafin onder voorbehoud wegens ontbreken  
van updates door VMM
5.1
Totaal elektriciteitsverbruik van RWZI’s (mechanische en  
biologische zuivering) en Totaal elektriciteitsverbruik  
(metric 5.1) herrekend naar gezuiverde m³ afvalwater
5.2 Eigen productie van hernieuwbare energie uit verschillende bronnen
6.1 Jaargemiddeld verwijderingspercentage stikstof  
over alle geëvalueerde RWZI’s (in dienst op 30/6)
6.2 Jaargemiddeld verwijderingspercentage fosfor  
over alle geëvalueerde RWZI’s (in dienst op 30/6)
6.3 Percentage van het aantal geëvalueerde RWZI’s  
(in dienst op 30/6) dat voldoet aan alle normen
Toelichting bij de resultaten
2025 was een zeer droog jaar, wat concreet 
betekent dat er veel minder regenwater mee 
werd getransporteerd door het rioleringsstel-
sel naar de waterzuivering. Daardoor ligt het 
totale behandelde debiet een heel stuk lager. 
Het betekent dus niet dat we minder vuilvracht 
hebben verwerkt. Een lager debiet vertaalt zich 
ook in een lagere slibproductie en dus minder 
slib dat vergist wordt, een lagere productie 
van slibpellets én in een hoger energieverbruik 
per m³ behandeld afvalwater. De daling in het 
energieverbruik t.o.v. 2024 ligt niet in lijn met 
het lagere debiet. Dat komt doordat naast 
het debiet ook de vuilvracht en de capaciteit 
bepalende aspecten in het energiemodel zijn, 
zoals bijvoorbeeld de vaste energieverbruikers 
onafhankelijk van het debiet.
De componenten van hernieuwbare energie 
weerspiegelen de strategie van Aquafin om 
méér in te zetten op groene energie. In de pro-
ductie van groene stroom door biogas zien we 
een dalende tendens door de gedeeltelijke om-
schakeling van warmtekrachtkoppelingen naar 
biomethaanproductie. Doordat bijna alle potenti-
eel van zonne-energie benut is, zal de productie 
ervan afvlakken in de toekomst. Windenergie-
projecten zijn momenteel in ontwikkeling.
De metrics voor de technische prestaties van 
de RWZI’s liggen in lijn van de verwachtingen.

---PAGE 128---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 128
bijlage
Verslag van de commissaris

---PAGE 129---
 JAARVERSLAG 2025 129
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
BDO Bedrijfsrevisoren / BDO Réviseurs d'Entreprises BV/SRL, a company under Belgian law in the form of a private limited liability company, is a member of 
BDO International Limited, a UK company limited by guarantee, and forms part of the international BDO network of independent member firms. BDO is the 
brand name for the BDO network and for each of the BDO Member Firms. 
BDO Bedrijfsrevisoren BV / BTW BE 0431.088.289 / RPR Brussel 
BDO Réviseurs d'Entreprises SRL / TVA BE 0431.088.289 / RPM Bruxelles 
 
 
 
 
 
T : +32 (0)2 778 01 00 
www.bdo.be 
The Corporate Village 
Da Vincilaan 9, box E6 
B-1930 Zaventem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             AQUAFIN NV 
 
                             Verslag van de commissaris  
                             aan de algemene vergadering  
                             over het boekjaar afgesloten op 31 december 2025 
 
 
 
 
BDO Bedrijfsrevisoren / BDO Réviseurs d'Entreprises BV/SRL, a company under Belgian law in the form of a private limited liability company, is a member of 
BDO International Limited, a UK company limited by guarantee, and forms part of the international BDO network of independent member firms. BDO is the 
brand name for the BDO network and for each of the BDO Member Firms. 
BDO Bedrijfsrevisoren BV / BTW BE 0431.088.289 / RPR Brussel 
BDO Réviseurs d'Entreprises SRL / TVA BE 0431.088.289 / RPM Bruxelles 
 
 
 
 
 
T : +32 (0)2 778 01 00 
www.bdo.be 
The Corporate Village 
Da Vincilaan 9, box E6 
B-1930 Zaventem 
VERSLAG VAN DE COMMISSARIS AAN DE ALGEMENE VERGADERING VAN 
AQUAFIN NV OVER HET BOEKJAAR AFGESLOTEN OP 31 DECEMBER 
2025 
 
In het kader van de wettelijke controle van de jaarrekening van Aquafin NV (de 
“Vennootschap”), leggen wij u ons commissarisverslag voor. Dit bevat ons verslag over de 
jaarrekening en de overige door wet- en regelgeving gestelde eisen. Dit vormt een geheel en 
is ondeelbaar. 
 
Wij werden benoemd in onze hoedanigheid van commissaris door de algemene vergadering 
van 15 april 2025, overeenkomstig het voorstel van het bestuursorgaan uitgebracht op 
aanbeveling van het auditcomité en op voordracht van de ondernemingsraad. Ons mandaat 
loopt af op de datum van de algemene vergadering die beraadslaagt over de jaarrekening 
afgesloten op 31 december 2027. Wij hebben de wettelijke controle van de jaarrekening van 
de Vennootschap uitgevoerd gedurende 3 opeenvolgende boekjaren. 
 
 
VERSLAG OVER DE JAARREKENING 
 
Oordeel zonder voorbehoud 
 
Wij hebben de wettelijke controle 
uitgevoerd van de jaarrekening van de 
Vennootschap, die de balans op 31 
december 2025 omvat, alsook de 
resultatenrekening van het boekjaar 
afgesloten op die datum en de toelichting, 
met een balanstotaal van 4.476.651.664 
EUR en waarvan de resultatenrekening 
afsluit met een winst van het boekjaar van 
7.256.782 EUR. 
 
Naar ons oordeel geeft de jaarrekening 
een getrouw beeld van het vermogen en 
de financiële toestand van de 
Vennootschap per 31 december 2025, 
alsook van haar resultaten over het 
boekjaar dat op die datum is afgesloten, in 
overeenstemming met het in België van 
toepassing zijnde boekhoudkundig 
referentiestelsel. 
Basis voor het oordeel zonder 
voorbehoud 
 
Wij hebben onze controle uitgevoerd 
volgens de internationale 
controlestandaarden (ISA’s) zoals van 
toepassing in België. Onze 
verantwoordelijkheden op grond van deze 
standaarden zijn verder beschreven in de 
sectie “Verantwoordelijkheden van de 
commissaris voor de controle van de 
jaarrekening” van ons verslag. Wij hebben 
alle deontologische vereisten die relevant 
zijn voor de controle van de jaarrekening 
in België nageleefd, met inbegrip van deze 
met betrekking tot de onafhankelijkheid.  
 
Wij hebben van het bestuursorgaan en van 
de aangestelden van de Vennootschap de 
voor onze controle vereiste ophelderingen 
en inlichtingen verkregen. 
 
Wij zijn van mening dat de door ons 
verkregen controle-informatie voldoende 
en geschikt is als basis voor ons oordeel. 
  
---PAGE 130---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 130 JAARVERSLAG 2025 130
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 
AQUAFIN NV 
Verslag van de commissaris aan de algemene vergadering over het boekjaar afgesloten op 31 december 2025 2. 
 
Verantwoordelijkheden van het 
bestuursorgaan voor het opstellen van 
de jaarrekening 
 
Het bestuursorgaan is verantwoordelijk 
voor het opstellen van de jaarrekening die 
een getrouw beeld geeft in 
overeenstemming met het in België van 
toepassing zijnde boekhoudkundig 
referentiestelsel, alsook voor de interne 
beheersing die het bestuursorgaan 
noodzakelijk acht voor het opstellen van 
de jaarrekening die geen afwijking van 
materieel belang bevat die het gevolg is 
van fraude of van fouten. 
 
Bij het opstellen van de jaarrekening is het 
bestuursorgaan verantwoordelijk voor het 
inschatten van de mogelijkheid van de 
Vennootschap om haar continuïteit te 
handhaven, het toelichten, indien van 
toepassing, van aangelegenheden die met 
continuïteit verband houden en het 
gebruiken van de 
continuïteitsveronderstelling, tenzij het 
bestuursorgaan het voornemen heeft om 
de Vennootschap te liquideren of om de 
bedrijfsactiviteiten te beëindigen of geen 
realistisch alternatief heeft dan dit te 
doen. 
 
 
Verantwoordelijkheden van de 
commissaris voor de controle van de 
jaarrekening 
 
Onze doelstellingen zijn het verkrijgen van 
een redelijke mate van zekerheid over de 
vraag of de jaarrekening als geheel geen 
afwijking van materieel belang bevat die 
het gevolg is van fraude of van fouten en 
het uitbrengen van een commissarisverslag 
waarin ons oordeel is opgenomen. Een 
redelijke mate van zekerheid is een hoog 
niveau van zekerheid, maar is geen 
garantie dat een controle die 
overeenkomstig de ISA’s is uitgevoerd 
altijd een afwijking van materieel belang 
ontdekt wanneer die bestaat.  
 
Afwijkingen kunnen zich voordoen als 
gevolg van fraude of fouten en worden als 
van materieel belang beschouwd indien 
redelijkerwijs kan worden verwacht dat 
zij, individueel of gezamenlijk, de 
economische beslissingen genomen door 
gebruikers op basis van deze jaarrekening, 
beïnvloeden. 
 
Bij de uitvoering van onze controle leven 
wij het wettelijk, reglementair en 
normatief kader dat van toepassing is op 
de controle van de jaarrekening in België 
na. Een wettelijke controle biedt evenwel 
geen zekerheid omtrent de toekomstige 
levensvatbaarheid van de Vennootschap, 
noch omtrent de efficiëntie of de 
doeltreffendheid waarmee het 
bestuursorgaan de bedrijfsvoering van de 
Vennootschap ter hand heeft genomen of 
zal nemen. Onze verantwoordelijkheden 
inzake de door het bestuursorgaan 
gehanteerde continuïteitsveronderstelling 
staan hieronder beschreven. 
 
Als deel van een controle uitgevoerd 
overeenkomstig de ISA’s, passen wij 
professionele oordeelsvorming toe en 
handhaven wij een professioneel-kritische 
instelling gedurende de controle. We 
voeren tevens de volgende 
werkzaamheden uit: 
 
• het identificeren en inschatten van de 
risico’s dat de jaarrekening een 
afwijking van materieel belang bevat 
die het gevolg is van fraude of van 
fouten, het bepalen en uitvoeren van 
controlewerkzaamheden die op deze 
risico’s inspelen en het verkrijgen van 
controle-informatie die voldoende en 
geschikt is als basis voor ons oordeel. 
Het risico van het niet detecteren van 
een van materieel belang zijnde 
afwijking is groter indien die afwijking 
het gevolg is van fraude dan indien zij 
het gevolg is van fouten, omdat bij 
fraude sprake kan zijn van 
samenspanning, valsheid in geschrifte, 
het opzettelijk nalaten om transacties 
 
AQUAFIN NV 
Verslag van de commissaris aan de algemene vergadering over het boekjaar afgesloten op 31 december 2025 3. 
 
vast te leggen, het opzettelijk verkeerd 
voorstellen van zaken of het doorbreken 
van de interne beheersing; 
 
• het verkrijgen van inzicht in de interne 
beheersing die relevant is voor de 
controle, met als doel 
controlewerkzaamheden op te zetten 
die in de gegeven omstandigheden 
geschikt zijn maar die niet zijn gericht 
op het geven van een oordeel over de 
effectiviteit van de interne beheersing 
van de Vennootschap; 
 
• het evalueren van de geschiktheid van 
de gehanteerde grondslagen voor 
financiële verslaggeving en het 
evalueren van de redelijkheid van de 
door het bestuursorgaan gemaakte 
schattingen en van de daarop betrekking 
hebbende toelichtingen; 
 
• het concluderen of de door het 
bestuursorgaan gehanteerde 
continuïteitsveronderstelling 
aanvaardbaar is, en het concluderen, op 
basis van de verkregen controle-
informatie, of er een onzekerheid van 
materieel belang bestaat met 
betrekking tot gebeurtenissen of 
omstandigheden die significante twijfel 
kunnen doen ontstaan over de 
mogelijkheid van de Vennootschap om 
haar continuïteit te handhaven. Indien 
wij concluderen dat er een onzekerheid 
van materieel belang bestaat, zijn wij 
ertoe gehouden om de aandacht in ons 
commissarisverslag te vestigen op de 
daarop betrekking hebbende 
toelichtingen in de jaarrekening, of, 
indien deze toelichtingen inadequaat 
zijn, om ons oordeel aan te passen. 
Onze conclusies zijn gebaseerd op de 
controle-informatie die verkregen is tot 
de datum van ons commissarisverslag. 
Toekomstige gebeurtenissen of 
omstandigheden kunnen er echter toe 
leiden dat de Vennootschap haar 
continuïteit niet langer kan handhaven; 
 
• het evalueren van de algehele 
presentatie, structuur en inhoud van de 
jaarrekening, en van de vraag of de 
jaarrekening de onderliggende 
transacties en gebeurtenissen weergeeft 
op een wijze die leidt tot een getrouw 
beeld.  
 
Wij communiceren met het auditcomité 
onder meer over de geplande reikwijdte 
en timing van de controle en over de 
significante controlebevindingen, 
waaronder eventuele significante 
tekortkomingen in de interne beheersing 
die wij identificeren gedurende onze 
controle. 
 
 
OVERIGE DOOR WET- EN REGELGEVING 
GESTELDE EISEN 
 
Verantwoordelijkheden van het 
bestuursorgaan 
 
Het bestuursorgaan is verantwoordelijk 
voor het opstellen en de inhoud van het 
jaarverslag, van de documenten die 
overeenkomstig de wettelijke en 
reglementaire voorschriften dienen te 
worden neergelegd, voor het naleven van 
de wettelijke en bestuursrechtelijke 
voorschriften die van toepassing zijn op 
het voeren van de boekhouding, alsook 
voor het naleven van het Wetboek van 
vennootschappen en verenigingen en van 
de statuten van de Vennootschap. 
 
 
Verantwoordelijkheden van de 
commissaris 
 
In het kader van onze opdracht en 
overeenkomstig de Belgische bijkomende 
norm (herziene versie 2023) bij de in 
België van toepassing zijnde internationale 
controlestandaarden (ISA’s), is het onze 
verantwoordelijkheid om, in alle van 
materieel belang zijnde opzichten, het 
jaarverslag, bepaalde documenten die 
overeenkomstig de wettelijke en 
---PAGE 131---
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 JAARVERSLAG 2025 131 JAARVERSLAG 2025 131
strategie    bestuur    duurzaam    financieel
 
AQUAFIN NV 
Verslag van de commissaris aan de algemene vergadering over het boekjaar afgesloten op 31 december 2025 4. 
 
reglementaire voorschriften dienen te 
worden neergelegd, alsook de naleving van 
bepaalde verplichtingen uit het Wetboek 
van vennootschappen en verenigingen en 
van de statuten te verifiëren, en verslag 
over deze aangelegenheden uit te 
brengen.  
 
 
Aspecten betreffende het jaarverslag 
 
Na het uitvoeren van specifieke 
werkzaamheden op het jaarverslag, zijn  
wij van oordeel dat dit jaarverslag 
overeenstemt met de jaarrekening voor 
hetzelfde boekjaar en is opgesteld 
overeenkomstig de artikelen 3:5 en 3:6 van 
het Wetboek van vennootschappen en 
verenigingen.  
 
In de context van onze controle van de 
jaarrekening, zijn wij tevens 
verantwoordelijk voor het overwegen, in 
het bijzonder op basis van de kennis 
verkregen in de controle, of het 
jaarverslag een afwijking van materieel 
belang bevat, hetzij informatie die onjuist 
vermeld is of anderszins misleidend is. In 
het licht van de werkzaamheden die wij 
hebben uitgevoerd, dienen wij u geen 
afwijking van materieel belang te melden 
met betrekking tot het onderdeel 
“Financieel verslag”. Wij hebben geen 
werkzaamheden uitgevoerd op de overige 
onderdelen. 
 
 
Vermelding betreffende de sociale 
balans 
 
De sociale balans neer te leggen bij de 
Nationale Bank van België overeenkomstig 
artikel 3:12, § 1, 8° van het Wetboek van 
vennootschappen en verenigingen, bevat, 
zowel qua vorm als qua inhoud alle door 
dit Wetboek voorgeschreven inlichtingen, 
waaronder deze betreffende de informatie 
inzake de lonen en de vormingen en bevat 
geen van materieel belang zijnde 
inconsistenties ten aanzien van de 
informatie waarover wij beschikken in het 
kader van onze opdracht. 
 
 
Vermeldingen betreffende de 
onafhankelijkheid 
 
• Ons bedrijfsrevisorenkantoor en ons 
netwerk hebben geen opdrachten die 
onverenigbaar zijn met de wettelijke 
controle van de jaarrekening verricht, 
en ons bedrijfsrevisorenkantoor is in de 
loop van ons mandaat onafhankelijk 
gebleven tegenover de Vennootschap. 
 
• De honoraria voor de bijkomende 
opdrachten die verenigbaar zijn met de 
wettelijke controle van de jaarrekening 
bedoeld in artikel 3:65 van het Wetboek 
van vennootschappen en verenigingen 
werden correct vermeld en uitgesplitst 
in de toelichting bij de jaarrekening. 
 
 
 
  
 
AQUAFIN NV 
Verslag van de commissaris aan de algemene vergadering over het boekjaar afgesloten op 31 december 2025 5. 
 
Andere vermeldingen 
 
• Onverminderd formele aspecten van 
ondergeschikt belang, werd de 
boekhouding gevoerd in 
overeenstemming met de in België van 
toepassing zijnde wettelijke en 
bestuursrechtelijke voorschriften. 
 
• De resultaatverwerking, die aan de 
algemene vergadering wordt 
voorgesteld, stemt overeen met de 
wettelijke en statutaire bepalingen.  
 
• Wij dienen u geen verrichtingen of 
beslissingen mede te delen die in 
overtreding met de statuten of het 
Wetboek van vennootschappen en 
verenigingen zijn gedaan of genomen. 
 
   
 
Zaventem, 3 april 2026 
 
 
 
BDO Bedrijfsrevisoren BV 
Commissaris 
Vertegenwoordigd door Bert Kegels* 
Bedrijfsrevisor 
*Optredend voor een vennootschap 
 
 
 
BDO Bedrijfsrevisoren BV 
Commissaris 
Vertegenwoordigd door Pieter De Smet* 
Bedrijfsrevisor 
*Optredend voor een vennootschap 
 
 
Digitally signed by Pieter De 
Smet
DN: cn=Pieter De Smet, 
ou=BDO_Users,
email=pieter.desmet@bdo.be
Pieter De 
Smet
Digitally signed by Bert
Kegels
DN: cn=Bert Kegels,
ou=BDO_Users,
email=bert.kegels@bdo.be
Bert Kegels
---PAGE 132---
Over dit 
jaarverslag
[ ESRS 2 | BP-1 ]
Externe audit
Het financieel verslag werd geauditeerd door  
BDO. De duurzaamheidsverklaring werd niet  
geauditeerd.
Rapporteringsperiode
PUBLICA TIEDA TUM
21 april 2026
RAPPORTERINGSPERIODE
1 januari 2025 – 31 december 2025
Colofon
VERANTWOORDELIJKE UITGEVER Jan Goossens  
© Aquafin, Dijkstraat 8 – 2630 Aartselaar
GRAFISCHE CONCEPT EN LAY-OUT wit ’n grid
FOTOGRAFIE  Studio Fossiel, Frederik Beyens, 
Christophe De Muynck, SKINN, Aquafin
Dit is het geïntegreerde jaarverslag  
van Aquafin NV, met maatschappelijke  
zetel Dijkstraat 8 – 2630 Aartselaar.
Scope
Dit jaarverslag bevat de belangrijkste finan- 
ciële cijfers over het boekjaar 2025 en hun 
toelichting, een overzicht van de bedrijfs- 
activiteiten, het corporate governance verslag 
en een uitgebreide rapportering van duur-
zaamheidsinitiatieven binnen het corporate 
sustainability beleid van Aquafin. 
Aquafin heeft twee dochterondernemingen: 
Aquaplus, dat de expertise van de organisatie 
valoriseert bij industriële klanten en op de 
private markt en Aqcelerator, dat zich richt op 
technologische en infrastructurele innovatie. 
De cijfers van Aquaplus en Aqcelerator wor-
den niet geconsolideerd in dit jaarverslag,  
zij leggen zelf een jaarrekening neer.
Riopact is de maatschap waarin de samen-
werking tussen Aquafin en De Watergroep  
is samengebracht. Aangezien een maatschap 
zelf geen jaarcijfers neerlegt, zijn de cijfers 
van Riopact voor het aandeel van Aquafin  
opgenomen in het financiële verslag van 
Aquafin.
De duurzaamheidsverklaring heeft enkel  
betrekking op de activiteiten van Aquafin  
en zijn waardeketen.
>
Het jaarverslag is enkel online 
beschikbaar op www.aquafin.be 
onder de sectie Investeerders.  
Hier vind je eveneens de digitale 
versies van vorige jaarverslagen.
>
Een verkort overzicht van  
de jaarresultaten vind je op  
aquafin.jaarverslag.org